 Bienvenue chez Odieble. Nous vous souhaitons une bonne écoute. De l'âge de Pierre à l'intelligence artificielle. De l'Uval Noah Arary, traduit de l'Anglais par David Rockhamberg, L'Upar Philippe Solier. A Itzik, avec tout mon amour et à tout ce qui aime la sagesse. Sur le chemin de mille rêves, nous cherchons la réalité. Prologue. Nous avons baptisé notre espèce homo sapiens, l'homme sage. Mais on étendra de se demander dans quelle mesure nous avons fait honneur à son nom. Au cours des 100 000 dernières années, nous autres sapiens, avons certain accumulé un pouvoir immense. La simple liste de nos découvertes, invention et concette nous racerait des volumes entiers. Mais pouvoir n'est pas sajesse. Et après 100 000 ans de découverte d'invention et de concette, l'humanité s'est elle-même précipité dans une crise existentielle. Nous sommes au bord de l'effondrement écologique, conséquence du mauvais usage que nous faisons de notre pouvoir. Nous sommes par ailleurs occupés à créer de nouvelles technologiques comme l'intelligence artificielle. Il a potentiellement capable d'échapper à notre contrôle et de nous réduire en esclavage ou de nous annuler. Pourtant, à l'heure, on nous trespèce de vrais Sunir pour affronter ces défis existentiels, les tensions internationales ne cessent de croître. La coopération à l'échelle mondiale se fait de plus en plus difficile, certains pays constituent des stocks d'armes apocalyptiques et une nouvelle guerre mondiale ne pas répasent impossible. Si nous sommes six âges, nous autres sapiens, pourquoi faisons-nous preuve d'une telle tendance à l'auto-destruction ? Plus fondamentalement, les quantités d'information que nous avons amassées sur absolument tout, des molécules d'ADN aux Galaxie les plus lointaines, ne semble pas nous avoir apporté de réponses aux grandes questions existentiels, qui se menous à quoi devont nous aspirer, qu'est-ce qu'une vie bonne et comment devriez en nous la vivre ? Ma grille à masse des mesures et d'information dans nos disposants, nous sommes tous aussi en clin que nous lointains en sètre aux illusions et aux fantasmes. Le nazisme et le Stalinisme ne sont que deux exemples récents permettant d'autres de la folie collectif qui sont par parfois des sociétés même les plus modernes. Nune ne contest le fait que les humains d'aujourd'hui possèdent bien plus d'information et de pouvoir que ceux de l'âge de Pierre, mais notre compréhension de nous même est de notre rôle dans l'univers, à tel réellement progressée, rien n'est moins sûr. Pourquoi ce nous s'y forp pour en magasiner toujours plus d'information et de pouvoir, mais beaucoup moins pour acquérir de la sagesse ? Au fil des âges, bien des traditions ont considéré qu'un défaut dans notre nature nous poussait à vous noire possédé des pouvoirs que nous étions incapable de maîtriser. Le Méd grec de Faéton raconte ainsi l'histoire d'un jeune homme découvrant qu'il est le fils des lios le Dieu soleil. Des irreux de prouver son origine divine, Faéton réclame le privilège de conduire le char du soleil. Et lios le mettent en garde sur le fait qu'au cas du main ne serait contrôlé des chevaux celles qui tire le char soleil. Mais Faéton a six-t-t-on que le Dieu soleil finit par s'édé. Après cette fièrement élevé dans le ciel, Faéton perdait bien le contrôle du char. Cela édévide sa course brûlant toute végétation tu ans d'inobrables créatures et menace en embrasée la térentière. Zeux intervient alors et fou droit faite. D'autres humains vanitent lui-même en proie au flamme, tonnes du ciel tels une étoile filante. Reprenant le contrôle du ciel, les Dieu sauvent le monde. 2 000 ans plus tard. Alors que la révolution industrielle faisait ses premiers pas et que les machines commencent à remplacer les humains dans de nombreuses tâches, Yohan Wolfgang von Gutt publier un compt moral du mémoire d'intituler la prontice sorciée. Ce poeme que Walt Disney rendra plus tard célèbre sous la forme d'un courmétrage d'animation dans lequel Miquemas ou Saint-Harprette le rôle titre, et voque un vieux sortié qui devant s'absenter, demanda son jeune apprenti de veiller sur son atelier et lui confié quelques corvées, à les chercher entre autres de l'eau à la rivière. La prontice décide de se faciliter la vie, en printant au sortiée l'un de ses sortilages, il en chante un ballet afin qu'il a épuisé l'eau à sa place. Mais la prontice ne sait pas comment arrêter le ballet, qui ne s'est plus de rapporter des soaux menaces en dinondée la teillet. Pris de panique, la prontice tranche alors le ballet d'un coup de hache avec pour se le résultat, que chacune des moitié s'anime sous ses yeux. Ce sont à présent non plus 1, mais deux balles en chanteés qui déverse le roue dans la teillet. Quand le vieux sortié revient, la prontice l'inplore de l'édée. Et c'est sprit que j'ai invoqué, je ne peux plus m'en débarrasser. Le sortiée brise aussi tour le sortilage et m'effet au délue. La leçon adressée à la prontice et à l'humanité en général est clair. Ne jamais invoqué des pouvoirs qu'on ne peut m'étriser. Que nous disent les faibles de la prontice de faite ans en ce début de 21e siècle. Nous autres, les humains, sommes manifestement restés sours à leurs adversissements. Nous avons dors et déjà déséquilibre et le climat est restre et invoqué des milliards de balles en chanteés, de drones, de chatbot et autres espri algoritmiques, qui pourraient échapper à notre contrôle et provoquer un déferlement de conséquence involontaire. Mais ça leur, que devons nous faire ? Ces faibles n'offrent aucune solution, si ce n'est attendre qu'un Dieu ou un sortié vol à notre secours. Ce qui constitue bien sûr un message extrêmement dangereux, il encourage les gens à se décharger de toute responsabilité pour sans remettre au Dieu ou au sortié. Pire encore. Ce message méconnelle fait que Dieu et Sorsiers sont eux-mêmes des inventions humaines, au même titre que les chars, les balles et les algoritmes. La tendance a créé des choses puissantes ou conséquences imprévisibles n'est pas né avec l'invention de la machine à vapeur ou de lia, mais avec celle de la religion. Profède et théologie un encessé d'un vocé des esprits puissants censés apporter la moure et la joie à méqui, parfois, ont en s'englanté le monde. Si le mite de faite ont et le poème de gueux et choues à nous fournir des conseils utiles, c'est parce qu'il se méprine sur la manière dont les hommes acquièrent leur pouvoir. Dans ces deux récits, un seul être humain se retrouve investit d'un pouvoir immense, mais il est alors corrompu par la vie d'été et son orgueu des mesures. D'ailleurs, une conclusion s'impose. C'est l'inperfection de notre psychologie individuelle qui nous poussait à abuser de notre pouvoir. Ce que ne sais pas c'est un allis grossière. C'est que le pouvoir des hommes ne résultent jamais d'une initiative individuelle. Il découle toujours d'une coopération entre un grand nombre d'être humains. Par conséquent, ce n'est pas notre psychologie individuelle qui nous conduit à abuser de ce pouvoir. Après tous, les hommes ne sont pas seulement capables d'avidité d'orgueuge et de cruoter, mais aussi d'amour, de compassion, d'humilité et de joie. Certe, chez les pires représentants de notre espèce, avidité et cruoter, reine-t-on maître et pousse ses acteurs mal intentionnés à abuser de leur pouvoir. Mais pourquoi les sociétés humaines décidrées-t-elles de confier le pouvoir à leur pire représentant ? En 1933 par exemple, la plupart des allemands n'étaient pas des psychopathes. Pourquoi alors ont-ils voté pour Hitler ? Notre tendance a invocé des pouvoirs que nous ne maîtrisons pas, ne n'est pas de notre psychologie individuelle, mais de la capacité unique de notre espèce à coopérer à grand échelle. La arguments central de ce livre, c'est que l'humanité a qui est énormément de pouvoir en construisant immense réseaux de coopération, mais que la manière dont ces derniers sont conçues, les prédispos à un usage des raisonnables de ce pouvoir. Notre problème est donc un problème de raison. Pour être plus précise encore, il s'agit d'un problème d'information. La formation est la colle qui fait tenir ensemble les réseaux. Mais depuis des dizaines de milliers d'années, les s'impiençons bâti et pérenniser des réseaux à grand échelle en inventant et en diffusant des fictions des fantasmes et des illusions collectives, au sujet des dieux de balais en chante et au sujet de lia et de tout en tas d'autres choses. Si ce qui intéresse en général 5 individus humains, c'est de connaître la vérité sur lui-même et sur le monde. Les réseaux à grand échelle s'appuient pour relier leur membre et instauré lors sur des fictions et des fantasmes. C'est ce qui nous a conduit notamment aux nazismes et aux salinesismes, deux réseaux extraordinairesment puissants dont la cohesion reposée sur des idées extraordinairesment fallent la cieuse.

--- Nouveau segment ---

 Pour cité la fameuse phrase de George Orwell, l'ignorance, c'est la force. Le fait que les régimes nazis et Stalingia étaient fondées sur de Cruelle Fantasma et des mensonges et onté n'a rien d'exceptionnel au regard de l'histoire, pas plus qu'il ne le prédestinaient à ces fondrées. Nazisme et Stalingisme font partie des réseaux les plus solides jamais créés par l'homme. À la fin de l'année 1941 et au début de la suivante, les puissances de l'Axe fut retard de deux doigts de remplotés la seconde guerre mondiale. Stalingne sortit finalement vingt-cœurs de ce conflit et au cours des années 1950 et 1960, le dirigeant Sovietique, puissés et irritiers, heureux également de raisonnable chance de gagner la guerre froide. Dans les années 1990, les démocraties libérales finiraient par prendre le dessus. Mais cette victoire semble aujourd'hui n'avoir été que temporaire. Au XXe siècle, un nouveau régime totalitaire pourrait bien réussir la Huitlaire estaline en t'échouée et créé à un réseau tout puissant, capable d'empêcher toute tentative de la part des générations futures de nos serait-ce que c'est yer de dénoncer ces mensonges et ces fictions ? Nous ne devrions pas partir du principe que les réseaux dévoillées sont vues et alléchèques, si nous voulons les empêcher de triompheés, il va falloir nous retroussez les mensonges. La vision naïve de l'information. La force des réseaux dévoillées est difficile à mesurer. A cause d'un mal entendu plus général au sujet de la manière dont opère les grands réseaux d'information, qui le soient ou non fondés sur des illusions. On peut résumer ce mal entendu à ce que j'appellerais, la vision naïve de l'information. Là, où défables comme le mythe de faie et ton et la plantise orcier au fruit une vision pessimiste de la psychologie individuelle des hommes, la vision naïve de l'information voie d'un oeil exagérément optimiste les réseaux humains à grand-déchelle. Cette vision naïve soutient en effet qu'en collectant et en traitant bien plus d'informations que nous pourrèles faire des individus, les grands réseaux accèdent à une meilleure compréhension de la médecine de la physique, de l'économie et de nombreuses autres domaines. Ce qu'il est rendant seulement puissant, message. Ainsi, grâce aux informations récolter sur des agents pâteau jeunes, la boursatoire pharmaceutique et service de santé sont capables de déterminer les véritables causes de nombreuses maladies. Ce qui leur permet de développer des médicaments plus efficaces et de déterminer leurs usages de manière mieux avisée. Cette vision pose comme principe que recueillis en quantité suffisante l'information mena la vérité, laquelle mena son tour au pouvoir et à la sagesse. L'inérance en revanche semble ne mener nulle part. Si des réseaux dévoillis ou trompeurs peuvent parfois surgir dans des moments de crise historique, ils sont à long terme condamnée à ces dédeux vendeurs évaux plus clairvoyants et plus honnêtes. Un service de santé, qui n'a qu'il n'y a pas compte des informations sur les agents pâteau jeunes, ou une multinational pharmaceutique qui se livre à une entreprise de désinformation, finir en toujours par être terracés par des concurrents qui font un usage plus raisonnable des informations. La vision naive implique donc que les réseaux dévoillis sont forcément des aberrations et qu'on peut généralement faire confiance aux grands réseaux pour exercer le pouvoir avec 10 certainement. Bien sûr, la vision naive reconnaît que le chemin qui mène de l'information à la vérité est se met dans puche. Nous pouvons commettre des erreurs de bonne foi en récoltenant et en traitant les informations. Des acteurs malintentionnées mues par la védité ou la haine peuvent dissimuler des fécruciaux ou tenter de nous tromper avec pour conséquences, que l'information mène parfois à l'éreur plutôt qu'à la vérité. Des informations incomplètes par exemple, les analyses éronées ou des campagnes de désinformation peuvent conduire les spécialistes-mêmes, à malidentifier la cause véritable de telle ou telle maladie. Néanmoins, la vision naive postule que l'antidote à la plupart des problèmes rencontrées dans la collecte et le traitement des informations, consiste à en collecter et en traiter toujours plus. Bien qu'on ne soit jamais à l'abri du n'éreur, dans la plupart des cas plus il y a d'informations, plus on sera proche de l'exactitude. Un seul médecin cherchant va identifier la cause d'une épidémie en examinant un seul patient, à moins de chances d'y parvenir que des milliers de médecins récoltenent les données de millions de patients. Et si les médecins complotent entre eux pour dissimuler la vérité, le fait de rendre les informations médicales plus accessible aux grands publics et aux journalistes d'investigations, permettra tout tout tard de révéler la fraude. Dans cette vision, plus le réseau d'informations est grand, plus ils tendent nécessièrement vers la vérité. Naturalement, le simple fait d'analyser avec juste à des informations et de mettre aujourd'un important de vérité ne garantit en rien que nos utilisons avec sa jesse les capacités qui ont résultent. On entend généralement par sa jesse, l'aptitude apprend de bonne décision. Mais le sens de bonne dépend ici de jugement de valeur qui diffère d'une personne d'une culture et d'une idéologie à l'autre. Des scientifiques qui découvrent un nouvel agent patogène pour en développer un vaccin pour protéger les populations. Mais si ces scientifiques, ou leurs supérieurs politiques, adhèrent à une idéologie raciste, soutenant que certaines rassent un férieur et qu'il faut les exterminer, ou belles connaissances médicales, pourront aussi servir à créer une armes biologique capable de tuer des millions de personnes. Là encore, selon la vision naive de l'information, un sur-croit d'information offre au moins un remet de parcial. Aille regarder de plus près, postule cette vision, les désaccord aux sujets des valeurs, se révèle être le fruit soit d'un manque d'information, soit d'une des informations délibérées. Les racistes seraient donc des personnes malinformées qui ignorent simplement les phébiologiques et historiques. Des théories du complot bidon le rond la Vél-Servo, et il croit que la rasse est une catégorie biologique valable. Par conséquent, le remet d'o racisme consiste à fournir aux gens d'avantage de phéhistoriques et biologique. Cela prendra sans doute un certain temps, mais dans un libre marché de l'information tout tout tard, la vérité s'imposera. La vision naive est bien sur plus nuanté et réfléchis qu'on ne s'aurait l'expliquer en quelques paragraphs, mais son postulat de départ est que l'information est une chose fondamentalment bonne, et que plus nous en possédons mieux c'est. Avec suffisamment d'informations et de temps, nous découvrions forcément la vérité sur tout un tas de sujets, à l'endez infection virale au préjugéraciste, et développeront par conséquent non seulement notre pouvoir, mais aussi la sagesse nécessaire pour en faire bonne usage. Cette vision naive, qui justifie la catte de technologie de l'information toujours plus puissante, constitue depuis le début l'idéologie semi-officiel de l'air informatique et d'internètes. En juin 1989, quelques mois avant la chute du mur de Berlin et du Rydro de Faire, Ronaldo reganne dès que l'arancique, le goliat du contrôle totalitaire ne tardera pas à être abattu par le David de la puissé électronique. Et qu'un, le plus grande, tous les big brothers heures et de plus en plus impuissant face au technologie de la communication, l'information, elle oxygène des temps modernes, elle s'infiltre dans les murs couronner de fil barbellez, elle flotte par de l'âle et frontières électrifiers et minets. Des brises de rayons électroniques souffrent la travers le Rydro de Faire comme si c'était de la dentelle. En novembre 2009, Barack Obama prononce un discours assez similaire lors d'une visite à chan gai, des clarins à ses outilsinois, je crois beaucoup en la technologie et je crois beaucoup en l'ouverture en ce qui concerne les flux d'information. Je crois que plus l'information circule librement, plus la société devient forte. Entrepreneurs épédégées ont souvent exprimé une vision tout aussi optimiste des technologies de l'information. En 1858 déjà dans le New Englander, un éditorial consacréant l'avance sur l'utilégraphe proclamé, il est impossible qu'elle est préjugée et les hostilités dont on continue d'exister, maintenant qu'un tel instrument a été créé afin de permettre l'échange d'idées entre toutes les nations de la Terre. Près de deux siècles et deux guerres mondiales plus tard, Mark Zuckerberg décri ainsi l'objectif de Facebook. Et des légendes appartagés d'avantage afin de rendre le monde plus ouvert et favorisile à compréhension entre les hommes. Dans son vrage, The Singularity is nearer publicé en 2024, les mines en futurologue et entrepreneurs records viles, retrassant l'histoire des technologies de l'information parvient à cette conclusion. La réalité, c'est que, pratiquement, tous les aspects de la vie sa meilleure peu à peu grâce au progrès exponentiel de la technologie. Passant en revue la grande histoire de l'humanité, il s'appuie sur des exemples comme l'invention de l'imprimerie pour démontrer que, par leur nature même, les technologies de l'information tentent à engendrer un cercle vertueux permettant de faire progresser quasiment tous les aspects du bien être humain, notamment l'alphabétisation, l'éducation, l'assentée, la démocratisation et la réduction de la violence. C'est sans doute dans la déclaration de mission de Google que cette vision naive de l'information est...

--- Nouveau segment ---

 le plus succinctement condensé. Organiser les informations du monde et les rendent universiellement accessible et utile. La réponse de Google à la mise en garde de Google, est que si un seul apprenti chaper dans le livre de sortie lache secret de son maître a toutes les chances de provoquer une catastrophe, dès lors qu'on n'offre un grand nombre d'apprenties un accès libre à toute l'information du monde, non seulement ils créent en déballes en chanté utile, mais ils apprendront à s'en servir avec discernement. Google, contre Google. Force de reconnaître que dans bien des cas, le fait de disposer de plus d'information à belle et bien permis aux hommes de mieux comprendre le monde et de faire un usage mieux invisé de leurs pouvoirs. Prené par exemple, la baisse spectaculaire de la mortalité infantile. Johan Wolfgang von Geat était l'année d'une fratrice de 7, mais seule sa sorcorne Lia et lui fétaient leurs 7ème anniversaire. La maladie importe à leur frère Hermania coba l'âge de 6 ans. leur sorte Katarina et les abêtes à 4 ans. leur série Johan Amaria à 2 ans et leur frère Gare Gador à l'âge de 8 mois. Un 5ème enfant mornée n'a même pas le temps d'être baptisé. Johan et Lia su qu'on bat ensuite à une maladie à l'âge de 26 ans, Johan Wolfgang von Geat l'unique survivant de la famille. Johan Wolfgang von Geat lui même 5 enfants qui, à l'exception du fiscenné, à Auguste, mourure tous dans les deux semaines qui suivent leur naissance. Selon toute probabilité, la cause en était une incompatibilité entre le groupe sanguin de les pouces de Geat, Christiane et celui de son premier enfant, après la naissance duquel elle se met à produire des anticorps, phénomène au conséquence fâcheuse pour les grosses suivantes. Cette pathologie, connu sous le nom de maladie et politique d'une vonnaie, est de nos jours si efficacement traité que son tour de mortalité est inférieure à 2%. Mais dans les années 1780, celui-ci s'est levé en moyenne à 50% et signa à l'arrêt de morts des quatre derniers enfants de Geat. Dans la famille Geat, une famille allemandisée de la fin du 18ème siècle, le tour de survie des enfants ne dépassait donc pas l'effroyable soy de 25%. Sel, trois enfants sur 12 atténirent en effet la jadoute. Cette statistique glacente n'a bête à l'or rien d'exceptionnel. À l'époque où Geat composait à la prentissorcier en 1797, on estime ca peine 50% environ des enfants allemand atténier l'âge de 15 ans. Et il en allait certainement de même dans la plupart des régions du monde. En 2020, 95,6% des enfants allait chez le la planète vivait au-delà de leurs 15 ans. Et on almeagne ce chiffre atténia 99,5%. Ces progresspect-aculaires n'aurait pas été possible sans la collecte d'immenses quantité de données médicales sur entre autres les groupes sanguins. Dans ce capressif, la vision naïve de l'information s'est donc révélé juste. Elle n'embras toute fois qu'une partie de la réalité. Et l'histoire moderne ne se limite pas à la baisse de la mortalité infantile. De plus quelques générations, l'humanité connaît une croissance sans précédent de sa production d'informations à la fois en termes de quantité et de rapidité. Le moins entre ce smartphone contient plus d'informations que la bibliothèque d'Alexandri dans l'Antiquité et permet à son utilisateur de se connecter instantanément avec des milliards d'autres personnes à travers le monde. Pourtant, à l'heure où ses flos d'informations circulent à des vitace vertigineuses, l'humanité est plus proche que jamais, de sa taux à ni-il est. Malgré la masse de données dont nous disposons, ou peut-être à cause d'elles, nous continuons de déverser des gaz à effet de serre dans la atmosphère. De polluer rivières et océans, de raser des forêts, de détruire des habitats entiers, de pousser d'inobrables espèces vers l'extinction et de mettre en péril les fondements écologiques de notre propre espèce. Nous fabriquons en outre des armes de destruction massive sans-sets plus puissante, des bombes thermonucléaires, ou virus apocaliptiques. Nous dirigeons nement que pas d'informations sur ces dangers, mais au lieu de collaborer pour trouver des solutions, il se rapproche chaque jour davantage d'un conflit planétaire. Le fait de disposer de plus d'informations encore, permettrait-il d'améliorer la situation ou l'empire rétile. Nous ne tarderons pas en avoir le cœur net. N'embre de grandes entreprises et des tas sont lancés dans une course, à qui déveloptera la technologie de la formation la plus puissante de l'histoire, liat. Des entrepreneurs très envus comme l'investisseur américain Mark Andryson, sont convaincus que l'intelligence artificielle viendra enfin résoudre tous les mots de l'humanité. Le 6 juin 2003, Andryson publié un article intitulé, Y-I-Wil-Save-Wirl. Pourquoi liat sauvra le monde? Et maillé de déclaration aussi audacieuse que, je viens vous apporter la bonne nouvelle, liat ne détruira pas le monde. En fait, elle pourrait le sauver. Ou, liat peut rendre meilleur tout ce qui compte pour nous. Il concluait, le développement et la prolifération de liat, loin d'être un risque que nous devrions craindre, est une obligation moral que nous avons une ou même, nos enfants, et nos travailleurs. Recordez-vous qu'il a bonnes dans ce sens, affirment dans le Singularity of the Last Mirror, liat, et la technologie décisive qui nous permettra de répondre aux défis pressants auxquelles nous sommes confrontés, comme venir à bout des maladies, de la pauvreté, des dégradations de l'environnement, et de toutes nos faiblesse humaines. L'utiliser cette promesse des nouvelles technologies est pour nous un impératif moral. Bien qu'il y en parfaitement conscience d'iris que potentiel, lié à ces technologies, qui l'analyse en détail dans son essai. Courts-vail est-il tout à fait possible dans l'imiter la portée? D'autres, se montre plus septique. Des philosophes et des chercheurs anciens sociales, mais aussi nombre de dominants experts de liat et autres entrepreneurs, telle-yoshua Benjo, Geoffrey Hinton, Sam Altman et L'Honne-Möss, qui est Mustafa Sulaiman, l'enstein a vertissement aux grands publics. L'Ia pourrait bien détruire notre civilisation. Un article de 2024 co-signé par Benjo Hinton et plusieurs autres experts soullignés que les progrès incontrolés de liat pourraient déboucher sur des pertes de vis humaines à grande échelle, une destruction massive de la biosphère, et sur la marginalisation de l'humanité, voire son extingation. Un sondage réalisé en 2023 au près de 1778 chercheurs en intelligents artificielles, révèle que plus d'un tiers d'entre eux est-il ma au moins 10% les chances qu'unia avancé mena des conséquences aux citératmatiques que l'extinction humaine. En 2023, près d'une trentaine d'État, incluant la Chine, les États-Unis et le Royaume-Uni, ont signé la déclaration de Bletschley sur LIA, reconnaissant qu'il existe des risques de dommage grave, voire catastrophique, qu'il soit délibérée ou involanteurs, déculant des capacités les plus significatives de ces modèles d'Ia. En employant des termos si apocalyptiques, le but des experts et représentant des gouvernements n'est absolument pas d'un vocélimage au l'Ioudienne de Robo Robel, courant dans les rues et à batant les gens. Intel scénario peut probable ne fait que distraire le grand public des véritables menaces. Les experts envisagent plutôt deux autres scénarios préoccupants. Premièrement, le pouvoir de LIA pourrait sur alimenter des conflises existants, sement la Discord au sein du genre humain. De la même manière qu'au 20e siècle le Rido de Faire séparait les puissances rivales de l'agheur froide, au 21e siècle, le Rido de Siddhissium constitue et n'ont pas de barbelevé mais de puisses de siddhissium et de codes informatiques, pourrait bien finir par se dresser entre les puissances rivales d'un nouveau conflit planétaire. Et comme la cour sous armement intelligente produira des armes toujours plus destructrices, la moindre étincelle risquerede de déclencher un embrassement cataclysme. 2. Le Rido de Siddhissium pourrait ingercer paré n'ont pas les groupes humains entre eux, mais l'ensemble du genre humain, de nos nouveaux scéniors iA. Ou que nous vivions, nous pourions nous retrouver pris dans la toile d'algorique mez incendable qui régira en ouvi, refassons-en rendre notre organisation politique et notre culture, reconfigurant jusqu'à nos corps et nos esprits, sans que nous puissions plus comprendre les forces qui nous contrôlent et encore moins les arrêtés. Si un réseau totalitaire du XXe siècle venait à conquérir le monde, il se pourrait qu'il soit dirigé non par un dictateur humain, mais par une intelligence non humaine. Ce qui pointe du doigt à la Chine, la Russie, ou des États-Unis postes démocratiques, comme leur principal source de cochemar totalitaire, se méprine sur la nature des risques. En réalité, Chine-Oi a russes américains et humains en général, sont également menacés par le potentiel totalitaire du n'intelligence, non humaine. Étant donné l'empleur de cette menace, tous les humains devraient se préoccuper de l'IA. Même si tout un chacun ne peut pas devenir un expère en intelligence artificiel, n'un devrait perdre de vue le fait que LIA est la première technologie de l'histoire capable.

--- Nouveau segment ---

 à le de prendre des décisions et de créer de nouvelles idées par elle-même. Jusqu'ici, toutes les inventions humaines ont accrue le pouvoir des hommes. Car quelque soit la puissance du nouvel outil, les choix concernant son usage restait entre nos mains. Coutos et bombes ne décident pas de même qu'y tuer. Ce sont des outils idios qui ne disposent pas de l'intelligence nécessaire pour traiter des informations et prendre des décisions en tout autonomie. L'Ia en revanche, possède l'intelligence recise pour traiter par elle-même les informations et par conséquent remplacer les humains dans la prise de décision. Sa maîtrise de l'information permet en outre à Lia, de générer de manière autonome de nouvelles idées, dans des domaines à l'end de la musique à la médecine. Les graimophones, dans tant jouent à notre musique, les microscopes révélèrent les secrets de nos cellules, mais les premiers étaient incapable de composer de nouvelles symphonies les secondes de synthétiser de nouveaux médicaments. Lia est dorsé déjà capable par elle-même, de produire des œuvres d'arrêt de faire des découvertes scientifiques. Au cours des prochaines décennies, il est même probable qu'à la carale à faculté de créer de nouvelles formes de vie, soit en écrivant, en codgénétique, soit en inventant, codgénorganique permettant d'annimer des entités, inorganiques. Alors, où j'écris ces lignes, alors que la révolution de Lia n'en est costa d'embrionnaire, les ordinateurs prennent déjà des décisions nous concernant, nous accordez où nous impréhé mobile-yés, nous en bouchés ou nous, nous envoyer où nous en prison. Cette tendance ne fera que s'accentuer et s'accélérer, de sorte qu'il sera de plus en plus difficile de comprendre nos propres vie. Pouvons-nous faire confiance aux algorithmes informatiques pour prendre de sages décisions et créer un monde meilleur ? C'est un pari bien plus risqué que de s'en remettre à un balais en chanter pour qu'il a écharché de l'eau à notre place. Et ce ne sont pas seulement des vis humaines que nous mettons en jeu. Lia pourrait bien changer le cours, non seulement de l'histoire de notre espèce, mais de l'évolution de toutes les formes de vie. L'information fait arme. En 2016, sortez aux États-Unis, au Maudé-House, où je mettez en évidence une partie des menaces que les nouvelles technologies de l'information faisaient peser sur l'humanité. L'un des arguments de ce livre, c'est que le véritable héros de l'histoire a toujours été l'information plutôt commosapiens. Et que les scientifiques en visage de plus en plus non seulement l'histoire, mais aussi la biologie, la politique et l'économie, en termes de flux d'information. Animo est aés marché en tant que main d'être des réseaux d'information qui puissent édonner dans l'environnement, prennent des décisions et relâche à l'heure-tour des données. Au Maudé-House, l'ancesse est mise en garde. Les progrès des technologies de l'information, loin de nous apporter santé, bonheur et pouvoir, comme nous l'espérons, pour être en réalité nous privés de ce pouvoir, et détruire notre santé physique et mental. L'hypothèse de cette ouvrage, c'était que si nous n'y prenons garde, les humains pourraient se dissoudre dans ce torrent d'information comme une mode de terre pulverisée par une rivière impétueuse. Dans le grand tort d'autre des choses, l'humanité se révélera alors n'avoir été qu'une vague ont du l'action dans le flux de données cosmiques. Au cours des quelques années qui se sont écoulés depuis la publication de Maudé-House, le rythme du changement n'a fait que sexélérée. Et une partie du pouvoir des hommes a belle et bien basculé vers les algorithmes. Bon nombre des scénarios qui ont 2016 ressemblées à de la science fiction, des algorithmes capables de créer des œuvres d'harde, se ferpassées pour des êtres humains, de prendre des décisions cruciales concernant notre vie et d'en savoir plus sur nous que nous n'en savons nous même, sont devenus en 2024 des réalités quotidiennes. Bien d'autre chose ont changé depuis 2016. La crise écologique c'est intensifiée. Les tensions internationales aussi. Et une vague populiste a ébranlé la cohésion de nos démocraties, même les plus robustes. Le populisme a par ailleurs radicalement remient en cause la vision naïve de l'information. Des figures populistes, telles que Donald Trump et Jair Bolsonaro, et des mouvements populistes et autres théories du complot comme QAnun, et les antivaxes, non cessé de proclamer que toutes les institutions traditionnelles qui a qui ailleurs de l'autorité en prétendant collecter des informations et découvrir la vérité ne font que mentir. Bureaucrate, juge, médecin, journaliste des médias traditionnels et chercheurs universitaires, forme des cabals élitistes qui ne s'intéressent pas du tout à la vérité et se livre aussi à une entreprise de désinformation pour obtenir pouvoir et privilège, au dépan du peuple. La montée en puissance de politiciens telles que Trump et de mouvements du type QAnun s'inscrit dans un contexte politique particulier directement lié à la situation dans laquelle se trouvait les États-Unis à la fin des années 2010. Mais le populisme, en tant que vision du monde en tissis-stème, existe bien avant Trump, et peut surgir dans toutes sortes de contexte historique actuelle ou futur. Pour le dire brièvement, le populisme consoua l'information comme une arme. Dans ces versions les plus extrêmes, le populisme postule qui ne existe pas de vérité objective, chacun possède sa propre vérité qu'il brandie pour vaincre ces ennemis. Dans cette vision du monde, le pouvoir est l'une ni-créalité. Toutes les interactions sociales sont des luttes de pouvoirs, car se dérnier la seule chose qui intéresse les hommes. D'ir convise quoi que ce soit d'autre, la vérité ou la justice, par exemple, ne serait-être qu'un vulgar stratégème pour acquérir plus de pouvoir. Chaque fois que le populisme parvient à propagénier des que l'information est une arme et partout où cela arrive, le langage lui-même s'en retrouveront les. Des noms comme « fais » et des adjectifs comme « exact » ouvraient, soudent ce dérobe. Ils ne sont plus considérés comme désignants une réalité objectif commune. Au contraire, toute référence au fais où la vérité est vouée à provoquer chez certains du moins la réplique suivante, de quelle fais est de quelle vérité par les vouts. Il convient de souligner que cette vision de l'information focalisée sur le pouvoir et profondément septique n'est pas un phénomène nouveau. Et que ne n'a pas été inventé par les antivaxes les tenants de la terre plâte, les partisans de Bolsonaro ou les Trumpistes. Les visions similaires ont été colportés bien avant 2016, y compris par certains des esprits les plus brillants de l'humanité. À la fin du 20e siècle, des intellectuels de la gauche radicale comme Michel Fouco et Edward Saïd ont ainsi pu soutenir que les institutions scientifiques tellent que la clinique est l'université n'était pas en 4 de vérité un temps pour elle et objectile. Mais se servait en fait de leur pouvoir pour déterminer ce qu'il fallait considérer comme la vérité, au profit des élites capitalistes et colonialistes. Ces critiques radicales vont parfois jusqu'à affirmer que les fais scientifiques ne sont gar plus qu'un discours capitaliste ou colonialiste. Que ceux qui détiennent le pouvoir ne s'intéressent jamais vraiment à la vérité et qui ne faut pas contécieux repourvoir de mettre et rectifier leurs erreurs. Cette ligne de pensée de la gauche radicale remonte à Karl Marx qui, dès le milieu du 19e siècle, affirma que le pouvoir était l'unicréalité, l'information unarme et que les élites qui prétendaient servir la vérité et la justice ne convoyaient en réalité que des trois privilèges de classe. Le premier chapitre du manifeste du parti communiste de 1848 sous-vroparsez-maux. L'histoire de toute société jusqu'à nos jours n'a été que l'histoire des luttes de classe. Omlibre et esclaves, Patricia et Playbayin, Baron et Sère, mettre de jurants des compagnons, en amaux, oppresseurs et oprimés, en opposition constante, ce sont livrés une guerre ininterempue tantôt ouverte, tantôt dissimulée. Cette interprétation binaire de l'histoire, postule que toute interaction humaine n'est qu'une lutte de pouvoir entre presseur et oprimé. Par conséquent, chaque fois que quelqu'un ouvre la bouche la question imposée n'est pas, qu'est-ce qui est dit et ce que ce livraît ? Mais qui le dit ? Quel privilège cela sert-il ? Bien sûr, il est peu probable que des populistes de droite comme Trump et Bolsonaro est lui foucaux ou Marx, il se présente d'ailleurs eux-mêmes comme farouchement en timarxiste. Il se distingue en outre grandement des Marxistes par les politiques qui le préconnissent en dédomène comme la fiscalité et la protection sociale. Mais leur vision de base de la société et de l'information était honnêtement proche de celle du Marxisme en ce sens, qu'ils envisagent toutes les interactions humaines comme des luttes de pouvoir entre presseur et ouprimer. Dans son discours d'investiture de 2017, Trump déclarait. Un petit groupe de personnes dans la capitale de notre nation a tiré bénéfices des actions du gouvernement. Tant dit que le peuple en a assumé le coup. Ce type de rétorique est un élément essentiel du populisme, que le politologue casse-moudé définit comme une idéologie considérant que la société est enfane contre divisée en deux groupes homogènes et antagonistes. Le peuple pure contre les éts.

--- Nouveau segment ---

 de corrompu. De la même façon que les Marxistes reprochaient au médias de nez-re que les portes paroles de la classe capitaliste, et aux institutions scientifiques de propagés de la désinformation dans le but de perpétuer le contrôle capitaliste, les populistes accusent ces mêmes institutions de promouvoir les intérêts des élites corrompu, au détriment du peuple. Les populistes d'aujourd'hui souffrent nous de la même incoérences que celles qui affectaient les mouvements radicaux contestataires des générations précédentes. Si le pouvoir est l'unicréalité et si l'information n'est rien d'autre qu'une arme, qu'est-ce où tu l'en conclure concernant les populistes même ? Le Saint-Erestil eux aussi qu'au pouvoir ? Nous mentent eux aussi pour accroître leur pouvoir ? Pour se dépétrer de ce cas-stètes, les populistes ont généralement eu recours à deux arguments distants. Certains mouvements populistes prétendent à dérer aux idéaux de la science moderne et à la tradition de l'empérisme septique sous ces différentes formes. Il proclame qu'effectivement il ne faut jamais faire confiance à aucune institution et à aucune figure d'autorité, y compris les parties et politiquesient populistes au proclamé. Au contraire, il faut faire ses propres recherches et ne se fiers qu'à ce qu'on peut observer directement par soi-même. Cette position empiriste poussée à l'extrême par du principe que s'il en ne peut jamais faire confiance aux grandes institutions que sont les partis politiques, les tribunaux, les journaux et les universités, les individus qui sont donne les moyens peuvent se pendant accéder par eux-mêmes à la vérité. C'est à proche, qui peut sembler scientifique. Elle susceptible de séduire des individus libre d'esprit. Mais elle laisse ouverte la question de savoir comment les communautés humaines peuvent coopérer pour mettre en place des systèmes de santé ou des réglementations environnementales qui exigent une organisation institutionnelle à grande échelle. Un seul individu est-il capable de mener toutes les recherches nécessaires pour déterminer si le climat de la Terre subient un réchauffement et ce qu'il convient de faire pour irremédier ? Comment une personne isolée pour être-elle s'y prendre pour collecter des données climatiques au quatrième de la planète sans parler d'obtenir des informations fiables sur les siècles passées ? Ne se fier qu'à ses propres recherches, peut-être scientifiques, mais dans la pratique, cela revient à croire qu'il n'existe pas de vérité objective. Comme nous le verrons au chapitre 4, la science est une entreprise institutionnelle fondée sur la collaboration plutôt qu'une enquête individuelle. Ce gond de solution prisé des populistes renoncée à l'idéal scientifique moderne d'une découverte de la vérité par le biède recherche et sans remettre de nouveau à la révélation divine ou homisticism. Les religions traditionnels comme le Christianisme, Lislà, mais l'indouisme, décrivez essentiellement les hommes comme des créatures peu-dines de confiance et à vite de pouvoir qui ne peuvent accéder à la vérité que grâce à l'intervention d'une intelligence divine. Des années 2010, au début des années 2020, les partis populistes, du brésil à la Turquie et des États-Unis à l'Inde, se sont alignés sur ces traditions religieuses. Tout en exprimant leur doute profond à les gardes institutions moderne, il profeste une fois totale dans les anciens textes sacrés. Les populistes soutiennent donc que les articles qu'on peut lire dans le New York Times ou la Revue Science ne sont qu'un subtéruge des élites pour assoir leurs pouvoirs, mais que le contenu de la Bible du courant ou des védats, elle absolue versité. Une variation sur ce même thème, invite les gens à accorder leurs confiance à des l'hideurs carismatiques, elles Trump ou Bolsonaro, présentées par leur partisan comme des messages divins ou des hommes investis d'un lien mystique avec le peuple. Là où les politiciens ordinaires mentes aux peuples, afin d'accompareil pouvoir, le lideur carismatique se fait le porte-parole infaillible du peuple qui dénonce tous les mensonges. L'un des paradoxes récurs en du populisme est qu'il nous met d'abord en garde contre le fait que toutes les élites humaines sont nues par un dangereux à pétis de pouvoir. Mais finis souvent par confier tout le pouvoir à un seul être humain dévoré dans vision. Zexplorant plus avant ces questions au chapitre 5, mais à ce stade, il convient de noter que le populisme a pour effet de s'appeler la confiance du public dans les grandes institutions et la coopération internationale, alors même que l'humanité est confrontée au défi existentiel d'un effondrement écologique d'un conflit planétaire et de technologie échappant à son contrôle. Au lieu de s'en remettre à des institutions humaines complexes, les populistes nous serve le même conseil que le mythe de faie est en et la plante il sortié. Faites confiance à Dieu ou au grand sortié pour intervenir et tout remettre en ordre. Ensuite, en ce conseil, nous avons toutes les chances de nous retrouver à court terme sous la coupe du main à soif et de pouvoir de la pire espèce et à l'enterme sous la main mise des nouveaux cènures hi-a. A moins que nous nous retrouvions absolument nulle part, la terre de venance, il a la vie humaine. Si nous voulons éviter d'abandonner le pouvoir à un leader carismeatique, ou à une hi-a impénétrable, il ne faut d'abord acquérir une meilleure compréhension de ce qu'elle information. De la manière dont elle partit si pas la construction de réseaux humains et des relations qu'elle entretient avec le pouvoir. Les populistes en raison de se méfier de la vision naïve de l'information. Mais ils ont peur de penser que le pouvoir est l'unique réalité et que l'information est toujours une arme. La formation n'est pas la matière première de la vérité, mais un inverse, ce n'est pas seulement une arme. Il y a suffisamment d'espace entre ces deux extrêmes pour une vision plus nuance et optimiste des réseaux d'information humains et de notre capacité à exercer notre pouvoir avec discernement. Nous nous attachons dans le présent ouvrage à explorer cette entre-deux. Le chemin à parcourir. La première partie de ce livre passe en revue les Boluçons historiques des réseaux d'information humains. Elle ne prétend pas au frir incontrant du exhaustif siècle par siècle, de technologie de l'information telle que l'écriture, l'imprimerie ou la radio. À partir de l'étude de quelques exemples, elle s'attache plutôt à analyser les principaux d'ilèmes auxquelles ont été confrontés les hommes à toutes les époques, lorsqu'il s'efforça de bâtir des réseaux d'information, et analyse la manière dont les différents réponses à ces dîlèmes ont pu façonner des sociétés humaines profondément contrastés. Des conflits auxquelles nous prétons habituellement une nature idéologique et politique, se révèle souvent être des affrontements entre des types antagonistes de réseaux d'information. À première partie, sous-vres sur l'examen de deux principes qui ont joué un rôle déterminant dans les réseaux d'information humains à grand-déchelle, la mythologie, et la bureaucracie. Et chapitre 2 et 3, décrive la manière dont les réseaux d'information à grand-déchelle, des rayomes de l'antiquité ou zétas actuelles, se sont appuyés à la fois sur des fœurs de mythes et des bureaucrates. Les récits de la Bible, par exemple, ont été d'une importance capital pour le christianisme, mais il ne aurait pas eu de Bible si les bureaucrates de l'église n'avait pas sélectionné, éditer et diffusé ces histoires. L'un des plus épineux d'il aime auquel sont confrontés tous les réseaux humains, c'est le fait que bureaucrates et fœurs de mythes ont tendance à tirer dans des directions opposées. A l'institution, des sociétés, se définissent souvent par l'équilibre qu'elle parvienne à trouver entre les besoins contradictoires de leurs fœurs de mythes et de leurs bureaucrates. Le christianisme, c'est lui-même retrouvé divisé en une foule déglise rival, comme le catholicisme et le protestantisme, qui ont instauré autant d'équilibre différents entre mythologie et bureaucracie. Le chapitre 4, s'intéressant suite au problème des informations éronées et aux avantages et un convenien qui liait à mettre en place des mécanismes d'autocorrection, tel que les tribunaux indépendants ou les comités de lecture des revus spécialisés. Ce chapitre, d'raix-une comparaison entre les institutions s'appuyant sur de faibles mécanismes d'autocorrection, comme l'église catholique, et celle qui ont développé de très solide, comme celle-cait dans les organismes scientifiques. Des mécanismes d'autocorrection faibles, débouchent parfois sur des catastrophes historiques, comme les chasseaux sortières européennes du début de l'époque moderne. Alors, pour zé, des mécanismes d'autocorrection puissant, destabilise parfois le réseau de l'intérieur. En termes de longévité, d'envers dur et de pouvoir, les glises catholiques et sans doute l'institution la plus accomplie de l'histoire de l'humanité, malgré, ou peut-être à cause de la relative faiblesse de ces mécanismes d'autocorrection. Après cet examen des rôle respectives de la mythologie et de la bureaucracie, et du contrast entre mécanisme d'autocorrection faible et solide, le chapitre 5 conclu cette analyse historique en se focalisant sur un autre type de contraste, celui qui oppose les réseaux d'information centralisée d'un côté, est decentralisé de l'autre. Les systèmes démocratiques, l'est-ce d'information circulait librement via de nombreux canos indépendants, tandis que les systèmes totalitaires sévertus a fait converger toute l'information vers un seul et unique centre. Chaque une de ces options présente à la fois des avantages et des inconvénients, analyser le fonctionnement de systèmes politiques comme ceux des États-Unis et de l'URSS en termes de flux d'information, permet d'expliquer en grande partie leur trajectoire divergente. Cette partie historique du présent ouvrage, écrusial pour mieux saisir les développement actuelles et les scénarios futures. Les sortes de lia, et sans doute la plus grande révolution de l'histoire,

--- Nouveau segment ---

 dans le domaine de l'information. Mais nous ne pouvons la comprendre sans la comparer à celle qui l'empressait d'aider. L'histoire n'est pas l'étude du passé, c'est l'étude du changement. L'histoire nous apprend ce qui demeure un changeé, ce qui change et comment les choses change. Cela vous aussi bien pour les révolutions de l'information que pour tous les autres types de transformation historique. Par conséquent, comprendre le processus qui a conduit à la définition du canon d'une Bible prétenduement infraible. Fournite un éclairage précieux sur les discours actuelles mettant en avant l'infabilité de l'Ia. De même, étudier les chasse aux sorcières du début de l'air moderne et la politique de collectivisation de Stalin, permet de mieux saisir les risques en couru, si d'aventure, nous venions à confier aux Ia, un contrôle plus étendu sur les sociétés du XXe siècle. Une connaissance approfondie de l'histoire est en une très sociale pour saisir ce que Lia a de réellement ne veteurs. En quoi, elle se distingue fondamentalement des prises à imprimer et des postes de radio ? Et de quelle manière précisément, une structure dictature de Lia pourrait se révéler au combien différentes de tout ce que nous avons connu par le passé ? L'argument de ce livre, n'est pas de prétendre que l'étude du passé permettrait de prédire l'avenir. Comme nous le soulignerons à ma entreprise par la suite, l'histoire n'est pas des terministes. L'avenir sera façonné par les choix que nous ferons tous dans les années qui viennent. La raison d'être de ce livre, c'est qu'en faisant des choix bien informés, nous pouvons éviter les pires conséquences. Si nous êtes impossible de changer l'avenir, pourquoi perdons-tu-t-on à en parler ? Sa puillance sur l'étude historique de la première partie, la deuxième partie de ce livre, le réseau inorganique, examine le nouveau réseau d'information que nous sommes en train de créer à l'heure actuelle, en se concentrant sur les implications politiques de la vénement de Lia. Les chapitres six à eightes, aborde des exemples récents à différents endroits du globe, notamment la manière dans les algorithmes des réseaux sociaux, on favorisez l'incitation aux violences ethniques à connu le Myanmar en 2016-2017, pour expliquer en quoi Lia se distingue de toutes les technologies de l'information qui n'ont précédé. La plupart de ces exemples, date n'ont pas de la décennie actuelle, mais des années 2010 sur lesquelles nous avons acquis un minimum de recul historique. L'arguments central de cette deuxième partie, c'est que nous sommes en train de créer un type de réseau d'information totalement nouveau, sans prendre le temps de réfléchir à tout ce qui implique. Elle mêle accent sur le passage qui s'étaoperait des réseaux d'information organique, à des réseaux d'information inorganique. L'empire romain, l'Église catholique et l'URSS s'appuait tous sur des cerveaux à base de carbone pour traiter les informations et prendre des décisions. Les ordinateurs à base de cilicium qui dominent le nouveau réseau d'information, fonctionnent de manière radicalement différente. Pour le meilleur ou pour le pire, les plus-cent-cilicium sont exemples d'une grande partie des limitations que la biochimie organique impose au neuron carboné. Et plus-cent-cilicium sont capables de créer des espions qui ne dorment jamais, des financiers qui n'oublie jamais rien et des despotes qui ne m'œure jamais. En quoi cela va-t-il modifier la société, l'économie et la politique ? La troisième édernière partie de ce livre, politique informatique, s'intéresse à la manière dont différentes types de société pour effaire face aux menaces et aux promesses de ce réseau d'information inorganique. Les formes de vie à base de carbone dont nous faisons partie, orientaient une chance de le comprendre, de le contrôler ? Comme nous l'avons noté plus haut, l'histoire n'est pas d'éterministe, étant dans au moins quelques années encore nous autres sapiens, avant encore le pouvoir de façonner notre avenir. Le chapitre 9 réfléchit donc à la manière dont les démocraties peuvent répondre aux défis que représente ce réseau inorganique. Comment par exemple, des politiciens de chéri de sang peuvent-ils prendre des décisions si le système financier est de plus en plus contrôler par lit-à ? Et que le sens même de l'argent finit par dépendre d'algorique me zinpenétrable. Comment les démocraties peuvent-elles encore débattre publicement de quelque sujet que ce soit ? Quelles sages de finances ou de la question du genre, si nous a désormais impossible de savoir si nous adressons à un être humain ou un agent conversationnel, chatbot se faisant passer pour un humain ? Le chapitre 10, explore l'impact potentiel du réseau inorganique sur le totalitarisme. Même si le dictateur serait ravis de se débarrasser de tous des bâpublices, il nourisse leur propre crainte vis-à-vis de liat. Les autocrasis sont fondées sur la terreur et la censure qu'elles exerrent sur leur propre agent. Comment un dictateur humain pourrait-il terroriser une hià, censurer les processus incendables ou l'empêcher de son père et du pouvoir ? Enfin, le chapitre 11, s'interroge sur l'influence que le nouveau réseau d'information pourrait avoir sur l'équilibre des pouvoirs entre sociétés démocratiques et sociétés totalitaires à l'échelle mondiale. L'Ia, ferraterle panché la balance de manière décisive en faveur d'un de ses deux camps. Le monde se retrouve râtile divisé en blocs hostile dont la rivalité fera de chacun entre nous une profassile pour une hià de venu incontro-lable. Ou bien se nous capables de nous unir pour défendre nos intérêts communs. Mais avant d'explorer le passé et le présent et l'épossible futur des réseaux d'information, il ne faut d'abord répondre à une question faussement simple. Qu'est-ce ou juste que l'information ? Première partie. Rézoïme. Chappitre 1 ? Qu'est-ce que l'information ? Définir les concepts fondamentaux, et toujours délicat. Les services de base à tous le reste, ils semblent même en être des pourvues. Les physiciens du mal a définir matières et énergies. Les biologistes a définir la vie et les philosophes a définir la réalité. De plus en plus de philosophes et de biologistes et même certains physiciens, considère l'information comme la composante la plus fondamentale de la réalité, plus élémentaire encore que la matière et l'énergie. Rien d'étonnant donc, à ce qu'il y a tendue d'hébats sur la définition à donner à l'information, et sur les relations qu'elle entretenient avec les volutions de la vie, ou des notions physiques aussi fondamentales que l'entreprise, les lois de la thermodynamique et le principe d'un certain étude quantique. Le présent ouvrage ne se propose pas de tranché, ni même d'expliquer ces débats. Il ne ferira pas non plus une définition universelle de l'information applicable à la physique, à la biologie, et à tous les autres domaines du savoir. Puisqu'il s'agit d'un livre d'histoire, d'ici Pline qui étudie le développement passé des futures des sociétés humaines, il se concentra sur la définition et le rôle de l'information à travers les âges. On a aussi communément l'information à des symboles créés par l'homme, comme la langue parlait ou l'écriture. Prenons par exemple, l'histoire de cher ami et du bataillon perdu. En octobre 1918, alors que le corps expéditionnaire américain était en plein combat pour libérer le nord de la France de l'invasion allemande, un bataillon de plus de 500 soldats américains se retrouvent à coincé derrière les lignes ennemis. L'artillerie américaine voulait en procéder à un tiers de barrage pour les protéger, se trompasse sur leurs positions et fie pleuvoir ses obus directement sur eux. Le commandant du bataillon, le majeur Charles Widdles-Y, avait donc besoin de transmettre de tout urgence, sa position exacte à son quartier générale, mais aucun de ces messages ne parvent affranchir les lignes à l'almande. Selon plusieurs témoignages, en des espoirs de cause, Widdles-Y s'en remient alors un pigeon voyageur militaire bataisé, cher ami. Sur un bout de papier, Widdles-Y est crivi, nous sommes le long de la route parallèle de 166.4, notre artillerie tire un barrage directement sur nous pour l'amour de Dieu fait que le cesser. Le papier fut glissé dans une capsule fixé à la pâte droite de cher ami et en la chaleoiseau. Des années plus tard, l'un des soldats du bataillon, John Nell, se souviendrait, nous savions en s'enlombre d'un doute que cette est notre dernière chance. Si ce pigeon solitaire a peu réune parvenait pas à retrouver son pigeonier, notre sœur était célée. Détémoit a décriré ensuite le vol de cher ami à travers les tirs nourri des almains. Un début explosage juste sous le oiseau tu ans 5 et blessés en grille et vment le pigeon. Un éclat des chiquetats à la poitrine de cher ami, ça pâte droite notonnée plus que par un tendon. Mais il réussit à passer. Le pigeon blessé parcouru les 40 km qui le séparaient du carté général de la division, en a peu près 45 minutes, la capsule contenant le message cruciera la crochet au moignon de sa pâte droite. Même si les versions divers sur les détails, ce qui est clair, c'est que l'artillerie américaine finit par ajuster son tire de barrage et qu'une contrat de ta acte permet de sauver le bataillon perdu.

--- Nouveau segment ---

 Chiramif, usoigné par les médecins militaires, rapatriés en héros aux États-Unis ou d'inobrables articles de journaux, nouvelles, livres pour enfants, peu à et même des films, le miértalonneur. Ce pigeon n'avait pas la moindrée d'aider de la nature de l'information qui n'était cherché de transmettre. Mais les symboles inscrits à l'encre sur le bout de papier qui est transportée, permirt à les centaines d'unes des chapéras à la mort ou à la captivité. Toutefois, l'information n'est pas nécessairement constitué de symboles créés par l'homme. Dans le mid-biblic du délue, c'est envoyant la colombe qui l'envoie et depuis l'arche revenir avec une branche de livrée dans le bèque, que nous et apprendre que l'eau s'est enfin retiré. Dieu fait alors apparaître un art consuel, trace céleste de sa promesse de ne plus jamais inondé la Terre. La colombe, le ramot de livrée est l'arche consuel sont depuis devenu des symboles embolambles mathiques de paix et de tolerances. Des objets plus loin encore que les archens ciel peuvent également être des informations. Pour les astronomes, la disposition et les mouvements des galaxies constituent des informations cruciales sur l'histoire de l'univers. Au lieu des navigateurs, l'étoile polaire indique la direction d'une heure. Les astrologes eux voient dans les étoiles en scénario kosmic, porteurs d'information sur l'avenir des individus et même de sociétés entières. Évidemment, définir tel ou tel chose comme une information est une question de perspective. Un astronome ou un astrologe peuvent certes considérer la constellation de la balance comme une information, et ces étoiles ou un tén sont bien plus qu'un simple panneau d'information destiné aux observateurs humains. Pour autant que l'on sache, il pourrait exister la haau, une civilisation extraterrestre, il n'y rentre tous des histoires que nous autres terriens callportons sur cette éritoire. De même, une feuille de papier tâché d'entre eux peut-à-la-foi être une information pour un chercheur universitaire et indiné pour une famille de termite. N'importe quel objet peut être une information ou pas. C'est pourquoi il est si ardu de définir ce qu'elle information. L'urbivalence de l'information a joué un rôle important dans les annals de l'espionnage militaire, lorsqu'il s'agissait pour les agentes de faire passer subréptissement des renseignements. Pendant la première guerre mondiale, le nord de la France n'était pas le seul champ de bataille de Grand En pleur. 2015 à 1918, les empires britanniques et automans se disputèrent le contrôle du Moyen-Orient. Après avoir repoussé une attaque automane sur la péninsule du Sinai et le canal de Sués, les britanniques envahirtent à l'heure tour l'empire automant. Mais le refensive fut contenu jusqu'en octobre 1997 par la ligne fortifiée au Toman, qui s'étendait de bercher va jusqu'un gazat. Les tentatives de percée britanniques furemistes en échec, lors de la première bataille de gazat le 26 mars 1917, puis de la deuxième bataille de gazat du 17 au 19 avril 1997. Pendant ce temps, des juifs probritanniques installés en Palestine, mi-r-t-en-place à un réseau d'espionage répondant au nom de code Nili, afin de tenir les anglais informés, des mouvements de troupe turques. Pour communiquer avec leurs officie très tent britanniques, ces agents se servaient notamment des volets des maisons. Depuis ça demeure sur plombeant la méditerranée, Sarah Aronson, l'une des responsables d'unili, envoyait ainsi des signaux navires anglais, en fèrement ou en ouvrant l'un de ces volets, conformément à un code prédéterminé. De nombreuses personnes, y compris des soldats automants pouvaient bien sûr voir ce volet, mais seuls les agents du Nili et leurs opérateurs britanniques avaient conscience qu'ils s'agissaient là d'une information militaire capital. Quand, un volet s'estile d'être un simple volet pour devenir une information ? Les automants finiront d'écouvrir les existences de se réseaux que l'on destin à la suite notamment, d'une étrange mes aventures. Ou trelez-vous les volets des maisons, les agents du Nili, avaient aussi recours à des pigeons voyageurs pour transmettre leur message codée. Le 3-7-1997, l'un de ces volatiles ayant dévied de Sarah, ne trouvaient rien de mieux à faire que de se poser chez un officier automant. Seuls ici trouvaient, fils les assapate le message codée qu'il ne puy des chiffres, mais le pigeon constitue et en soi une information cruciale. Par sa seule existence, il apprenait aux automants qu'un réseau d'espionage opéré là, à leur assu. Comme aurait pu le dire, Marchal McLean, le message, c'était le pigeon. Les agents du Nili, averti de la capture du messages, sans pressaire d'abattre tous leurs oiseaux et de les enterrer car le simple fait de posséder des pigeons voyageurs était désormais une information incriminante. Mais ce massacre de pigeons ne suffit pas à sauver le Nili. En l'espace d'un mois, le réseau d'espionage fut démantelé plusieurs de ses membres fortes exécutés, et Sarah a arre une sonne mis fin à ses jours pour ne pas risquer de divulguer sous la torture des informations compromettantes. Quand un pigeon s'estile est un simple pigeon pour devenir une information ? On le voit donc, l'information ne sera être définie comme un ou plusieurs types spécifiques de budget matériel. En fonction du contexte, tout objet, l'étoile, involait un pigeon peut devenir une information. Mais alors, quelques contextes, ont juste définie de telles objects comme des informations. En croire la vision naïve de l'information, c'est dans le contexte l'une recherche de la vérité que les objets se définissent comme des informations. Une chose est une information dès lors qu'on l'utilise pour tenter de découvrir la vérité. Cette vision, associé le concept d'information au concept de vérité. Partant du principe, que l'information a pour fonction essentielle de représenter la réalité. Il existe une réalité extérieure, et l'information en est la représentation de sorte que nous pouvons nous en servir pour en apprendre davantage sur la réalité. Par exemple, les informations transmis aux Britanniques par les agents d'une éli étaient censés représenter la réalité des mouvements des troops ennemis. Si les automants déployent 10 000 soldats à Gaza, la pièce maîtresse de leur défense, un bout de papier fiscé à la pâte d'impigion sur lequel était inscrit des symboles représentants 10 000 et Gaza, constituait une information décisive susceptible d'aider les Britanniques à remporter cette bataille. Si en revanche, il y avait en fait 20 000 soldats autochements à Gaza. Ce bout de papier ne représenteait pas finalement la réalité, et risque de pousser les Britanniques à mettre une désastreuse erreur stratégique. En d'autres termes, la vision naïve par du principe que l'information tentent de représenter la réalité, quand cette tentative est réussi nous la plante vérité. Bien que ce livre soit en désaccord sur bien des points avec la vision naïve, il a déralydé selon laquelle la vérité est une représentation exacte de la réalité. Il soutient néanmoins que dans la plupart des cas, l'information ne vise pas à représenter la réalité, et que ce qu'il a défini est d'une tout autre nature. La plupart des informations dans la société humaine, mais aussi d'ailleurs dans les autres systèmes biologiques et physiques, ne représente rien. Permettez-moi de développer cet argument aussi complexe qu'essentiel, car il constitue le fondement théorique de la réflexion qui va suivre. Qu'est-ce que la vérité ? Tout au long de ce livre, la vérité est entendu comme ce qui représente fidèlementel ou tel aspect de la réalité. La notion même de vérité, repose sur l'idée qu'il n'existe qu'une seule réalité universelle. Tout ce qui a existé jusqu'ici ou qui existera jamais dans l'univers, depuis l'étoile polaire jusqu'au pigeon du réseau Nili, en passant par les sites d'astrologie en ligne, fait partie de cette une écrée à l'été. C'est ce qui permet à la quête de la vérité d'être un projet universel. Si différentes personnes, nations occulture peuvent nourrir des croyances ou des sentiments divergenres, elles ne seraient possédés des vérités contradictoires, puisqu'elle partage tout une même réalité universel. Qui concre, rejet l'universalisme, rejet la vérité ? Verité et réalité n'en sont pas moins de choses distinctes, car quelque soit sont degré de versacité, nul contrandu de représenter à jamais la réalité sous toutes ces cultures. Si un agent d'unili est privé qu'il y avait 10 000 soldats automates à Gaza et que 10 000 soldats s'y trouvait bel et bien, cela rendait finalement compte d'un aspect précis de la réalité, mais en égligeait beaucoup d'autres. Le fait même de conté des entités, qui, ça juste de pomme, de range de soldats, attire forcément la tension sur les similitudes qui existent entre ces entités en occultant leurs différences. ainsi, dire qu'il y avait 10 000 soldats automat à Gaza, c'était au maître de préciser si certains étaient des hommes agiris d'autres de simples bleus ailles, selon qu'il y avait 1000 jeunes recru et 9 000 vieux briscards, ou 9 000 jeunes recru et à peine 1000 vêtérants. La réalité militaire n'était pas du tout la même. Il existait bien d'autres différences d'un soldat à l'autre, certains étaient en bonne santé d'autres noms, certains membres de l'armée automane étaient de régine d'urc d'autres Arab-cures de oujuif. Certains étaient couragèues d'autres lâches. A rédits, chaque soldat était un être unique avec des parents et des amis différents, des peurs et des espoirs différents. Les peuts de la première guerre mondiale, où il frais de Wannandet, se sont attachées en le serre représentée ses aspelats de la réalité militaire que de simples statistiques ne seraient retenuscrières. Cela signifie-t-il qu'écrit 10 000 soldats, constituent toujours une représentation et renaît de la réalité?

--- Nouveau segment ---

 Et que pour décrire la situation militaire autour de Gaza en 1997, il faudrait espécieifier l'histoire et la personnalité unique de chaque soldat. Tout tentative de représenter la réalité pose un autre problème. C'est que la réalité contient de nombreux points de vue. Par exemple, les Israïlien, les palestiniens, les turquets des Britanniques d'aujourd'hui, ont des perspectives différentes sur la vision britannique de l'empire automant, le réseau clondestin n'est-à-n'ilis et les activités de Sarah Aeron Sonne. Ça ne veut pas dire pour autant bien sûr qu'il existe plusieurs réalités totalement distinctes ni qu'il n'existe pas de phase historique. Il n'y a qu'une réalité, mais elle est complexe. La réalité comporte un niveau objectif, avec des fait objectif, qui ne dépendent pas des croyances des uns et des autres. La mort de Sarah Aeron Sonne, 9 octobre 1997, a la suite déblée sur par bas le quels étaient elle-même infligé et est un fait objectif. Dir que Sarah Aeron Sonne est morte dans un accident d'avion le 15 mai 1999, est une erreur. La réalité comporte par ailleurs un niveau subjectif avec des faits subjectifs, tel que les croyances et les sentiments des différents peuples. Mais là encore, on peut distinguer les faits des erreurs. C'est un fait par exemple que la plupart des Israïans considèrent Aeron Sonne comme une éroïne patriotique. Trois semaines après son suicide, les informations transmises par le Nili permet aux Britanniques de briser enfin la ligne de défense au-teman lors de la bataille de bercherva le 31 octobre 1997 et de la troisième bataille de Gaza, les premiers et deux novembre 1997. Le deux novembre 1997, le secretaire des tâbres tanniques aux affaires étrangères, archer balles fort, annonçant que le gouvernement de son pays envisagé fave au rablement l'établissement en Palestine d'un foyer national pour le peuple juif. Les Israïliens en attribuent en partie le mérit au Nili et à Sarah Aeron Sonne, dans ils admirent le sacrifice. Mais c'est un fait aussi que les Palestinians voient cela d'un autre aille. L'Oin d'Admiré à Aeron Sonne, la considère pour ceux qui ont jamais entendu par l'édal, comme un agent imperialiste. Bien que nous ayons ici à faire à des opinions et des sentiments subjectifs, et le demeure se pendant possible de distinguer le vrai du faux. Car opinions et sentiments, tout comme les étoiles et les pijons, font partie de la réalité universelle, dire que Sarah Aeron Sonne est un animement admiré pour son rôle dans la victoire contre l'empireotement est une erreur non conforme à la réalité. La nationalité d'une personne n'est pas le seul élément qui infus sur son point de vue. Israïliens est Israïliens pour te rends sans doute des regards différents sur Aeron Sonne, de même que les électores de gauche et les électores de droite, les juifs orthodoxes et les juifs laïc. Le suicide est tentant interdit par la loi religieuse juif, et juifs orthodoxes ont du mal envisagé celui d'Aeron Sonne comme un acte hérosique, en refusateur de l'inhumment dans la terre sacrée d'un simpire juif. En définitive, chacun d'évidu à sa propre perspective sur le monde, façonné par la conjonction d'une personnalité et d'un parcours de vie unique. Cela revient-il à dire que pour décrire la réalité, il faudrait chaque fois énu mérée tous les points de vue qu'elle contient, et qu'une biographie exacte de Sarah Aeron Sonne devrait spécifier le regard que chaque Israïliens est chaque palestinien porte sur elle. Poussé à l'extrême, une telle quête d'exactitude pour en nous amenait à représenter le monde à l'échelle 1 sur 1. Comme dans la célèbre nouvelle, de George Whisborgès, de la rigueur de la science publiée en 1946. Borgesse est raconte l'histoire d'un ancien en pire-fictif, pris d'une obsession pour la réalisation de cartes toujours plus précises de son territoire, au point que ces géographes finissent par en fabriquer une à l'échelle 1 sur 1. Voilà donc l'empire tout entier recouverte par une carte de l'empire. C'est en busieux projet de représentation en train d'un tel gaspillage de ressources que l'empire s'effendre. Puis la carte elle-même se désagrage avec le temps de sorte, écrit Borgesse, que ne subsiste plus dans les déserts de l'Ouest que des ruines en l'embeau de la carte habité quelque fois par des bêtes ou des mondiens. Ce qui est révélateur, c'est que cette carte allait chel un sur un qui semble les faire figure de représentation ultime de la réalité, n'en fait plus rien d'une représentation. C'est la réalité. Le fait est qu'un contrandu si fidèle soit-il ne pourra jamais représenter entièrement la réalité. Toutes représentations néglige ou déformes inavitablement certains aspects de la réalité. La vérité n'est donc pas une représentation allait chel 1 sur 1 de celle-ci. Non, la vérité a tire plutôt notre attention sur tel ou tel aspect de la réalité, en ignorant les autres. Mais si nulle contrandu n'est exact à 100%. Certains n'en sont pas moins plus vrais que d'autres. Ce que fait l'information. Nous l'avons vu précédemment, la vision naïve de l'information en visage celles-ci comme une tentative de représenter la réalité. Consciente que certaines informations échouent à le faire correctement, elle n'y voit que de regrettable cas de fauss informations ou de désinformation. La fauss information est une erreur de bonne fois qui se produit lorsqu'on essaie de représenter la réalité mais qu'on se trombe. La désinformation est un mensonge délibéré, quelqu'un cherche intentionnèlement à déformer notre vision de la réalité. Cette vision naïve postule en outre, que la solution au problème causée par les fausses informations et la désinformation s'est davantage d'information. Cette idée, parfois appelée d'Octrine du contre-discours, est associé à la figure de Luis D. Brande D'Arice, juge à la Cour-Suprême des Etats-Unis qui, dans l'arrêt de 1927, Whitney contre-Etat de California, écrivez que le remet d'au discours mensongé, s'était davantage de discours. Et qu'à l'enternes, le libre débat des masquerais inévitablement les discours faux et fallent la cieux. Si toute information est une tentative de représenter la réalité, alors, à mesure que la quantité d'information dans le monde grandit, on peut s'attendre à ce que ce flow d'information révèle au grand jour les erreurs émançons aux occasionnels, et nous offre au bout du compte une compréhension plus exacte du monde. Sur ce point crucial, le présent ouvrage s'inscrit en faux contre la vision naïve. Si l'existe, n'en pas douter des exemples d'information qui tentent avec succès de représenter la réalité, se nette en aucun cas la caractéristique essentielle de l'information. Précédemment, j'ai décrit des étoiles que mettant des informations émanceurées indifféraments dans un même paragraph astrologue et astronome. Les adeptes de la vision naïve de l'information se sont sûrement étronglé en lisant ce passage. Pour eux, les astronomes tirent des étoiles des informations réelles, alors que les informations que les astrologes imaginent lire dans les constellations sont soit des informations éronées, soit de la désinformation. Il suffirait de fournir aux gens d'avantage d'information sur l'univers, pour qu'il tourne le doigt bonne fois pour tout à l'astrologie. Or ! Le faite que l'astrologie a eu au fil des millenaires un impact considérable sur l'histoire des hommes, et qu'aujourd'hui encore des millions de personnes consultent leur horoscope avant de prendre une décision cruciale, au moment de ce mari et par exemple, ou de choisir leurs études. En 2021, la valeur du marché mondiale de l'astrologie était estimée à 12,8 milliards de dollars. Quoi que nous pensions de l'exactitude des informations astrologiques ? Force est de constater le rôle prépondérant qu'elles ont joué dans l'histoire. Elles ont mis en relation des amoureux, parfois même des empires entiers. Les emproises romains avaient coups-t-il de consulter des astrologes avant de toute décision ? L'astrologie était d'ailleurs tenu en si haut estime, que tirer le reçoit d'un empreur en exercice était considéré comme un crime capital. Car ce faisant, on aurait pu prédir qu'en et de quelle manière l'empreur à l'émorrière. De nos jours, certains dirigeant prennent encore l'astrologie très au sérieux. C'est ditons sur la base de conseillastrologique, quand 2005, la genthé militaire au pouvoir en Birmanie aurait déplacé la capitale du pays de Rangoon, à Naly Pedot. Une théorie de l'information appuissant à rendre compte du succès de l'astrologie à travers l'histoire, laisse donc clairement à désirer. Ce qui l'ustre le cas de l'astrologie, c'est que erreurs mensonge, fantasmes, fictions sont aussi des informations. Contrairement à ce qu'affirme la vision naïve de l'information, celle-ci n'a pas de lien essentiel avec la vérité, et son rôle en l'histoire ne consiste pas à représenter une réalité préexistente. Ce que fait l'information, c'est plutôt créé de nouvelles réalités en connectant entre des éléments disparates, qu'il s'agisse de couple ou d'empire. Ca caractéristique essentiel, ce qu'il a définit, ce n'est pas tant la représentation que la connexion. L'information est ce qui relit différents points pour former un réseau. L'information ne nous informe pas nécessairement sur les choses, elle m'est plutôt les choses en forme, c'est à dire qu'elle les agence. Les horoscopes disposent ainsi les amoureux en formation astrologique, les bultins de propagande disposent les électeurs en formation politique, et les champs de marche disposent les soldats en formation militaire.

--- Nouveau segment ---

 Prenons ce cas par addict Mathique qu'elle a musique. La plupart des symphonies, des mélodies et des morceaux, ne reprisesnt rien. Demandés-ils son vrai ou faux, ne rétocuinçant-ce. Au fil des siècles, les hommes ont créé beaucoup de mauvaises music, mais pas de fausses music. La musique abonne rien représentée. Elle n'en est pas moins remarquablement efficace pour connecter un grand nombre de personnes, synchroniser leurs émotions et leurs mouvements. Elle s'est nous faire denser en rythme en discotec et bâtre des mains en cadences à l'église, faire chanter en cœur les supporters et défiler au pas à l'essolde. Bien sûr, le rôle que joue l'information dans l'établissement de connexion entre des éléments et part n'est pas propre à l'histoire humaine. On pourrait défendre l'idée que cet également son principal rôle en biologie. Prenons par exemple la DN, l'information moléculaire qui rend possible la vie organique. À l'Instat de la musique, la DN ne représente pas la réalité. Bien que des générations et des générations de zebra et fuit devont les liens, on ne trouvera dans la DN du zebra aucune séquence de base à zothé représentant le liant ou la fuit. De même, la DN du zebra ne contient aucune représentation du soleil du vent de la pluie, ni des autres phénomènes externes auxquelles les zebra sont confrontées au cours de leur existence. Pas plus que la DN ne représente des phénomènes interne tel que les organes ou les émotions. Il n'existe aucune combinaison de base à zothé représentant un cœur, ou la peur. Ce que fait la DN, plutôt que des cés et de représenter des choses préexistantes, c'est contribuer à en produire d'absolument nouvel. Ainsi, différentes séquences de base à zothé d'ADN déclenge des processus chimiques à les chels cellulaires, qui aboutissent à la production d'Adrenaline. La Drenaline n'en plus ne représente aucune man la réalité. Elle circule dans le corps, en clanchant à son tour des processus chimiques, qui accélèrent le rythme cardiac, et provoque un afflut de sang dans les muscles. ADN et Adrenaline, contribuent donc à relier entre elles des milliards de cellules dans le cœur, les jambes et les autres partidus corps, pour former un réseau fonctionnel, capable d'accomplir de remarquable proèces, comme sans fuir de vente un lien. Si la DN représente la réalité, nous pourions poser des questions comme, la DN du Zèbre représente-il plus fidèlement la réalité que celui du Lyon, ou la DN de ce Zèbre-6 dit-il la vérité sur le monde alors qu'un autre Zèbre est induit en erreur par la fausté du ciel? Deux questions sont bien sûr absurde. Le pourions évaluer la DN en fonction de la valeur sélective de l'organisme qu'il produit, mais pas en fonction d'une calcondération. Bien qu'on parle couramment d'éreus génétiques, se termes des inxclusivements et mutations qui ont lieu lors du processus de copide la DN, et non un échec de se dernier à représenter fidèlement la réalité. Une mutation inhibente la production d'adrenaline, réduit la valeur sélective du Zèbre-concerné, provoquant la désintégration de ce réseau de cellules, par exemple, lorsqu'un Zèbre est tué par un Lyon, et que ces milliards de cellules se déconnectent les une des autres et entrant des compositions. Mais ce type de défagance du réseau est synonyme de désintégration, pas de désinformation. Ce l'avaut pour les pays, les partis politiques et les chines d'information autant que pour les Amres. Leur existence est également mis en péril par la déconnexion de leurs éléments constitutifs, plus tôt que par des représentations inexacte de la réalité. Il est important de noter que les erreurs dans la duplication de la DN n'entraînent pas toujours une diminution de la valeur sélective, et la rive exceptionnellement qu'elle logmente. Sans ces mutations-là, le processus d'évolution ne réparlieux. Tout les formes de vie doivent leur existence à des erreurs génétiques. Si les miracles de l'évolution sont possible, c'est parce que la DN représente pas des réalités préexistantes. Il en crée de nouvelles. Arrêtons-nous un instant pour réfléchir à tout ce que cela implique. La formation est ce qui crée de nouvelles réalités en reliant différents points pour former un réseau, ce qui inculent encore la vision de l'information comme représentation. Il arrive en effet une représentation exacte de la réalité connecte les humains. Comme ce jour de juillet 1969, ou 600 millions de personnes sont restées scottés de vendre leurs téléviseurs, captivés par les images de Nile Armstrong et Buzz Aldrin qui marchaient sur la lune. Les images sur l'écran représentaient fidèlement ce qui était en train de se passer à 384 000 km de la, et les sentiments démerveillement de fierté et de fraternité humaine qu'elles éveillaient ont créé du lien entre les gens. Toutefois, ce n'est pas la seule manière de provoquer de telles sentiments fraternelles. La accent mise sur la connexion, laisse une large place à d'autres types d'informations qui ne représentent pas fidèlement la réalité. Des représentations et renées sont également capables parfois de servir de nexus social, au sens de ce qui établient un lien, une connexion. C'est le cas lorsque les millions d'adeptes d'une théorie du complot, visionnent une vidéo YouTube, proclamment que les américains n'ont jamais posé le pied sur la lune. De telles images véhicules, une représentation éronée de la réalité, ce qui n'est pas de suicité des sentiments de colère contre le système, ou de fierté d'une passe en les secondés, qui facilite la création d'un nouveau groupe soudé. Il arrive même parfois que des réseaux se retrouvent connectés en l'absence de tout tentative de représenter la réalité qu'elles soient fidèles ou éronées. Quand des informations génétiques, relis des milliards et des milliards de cellules, par exemple, ou qu'une musique pleine démotion unit des milliers d'effres humains. A titre de dernière exemple, prenant le métover tel que le consoi marques ou carburgués. Le métover est un univers virtuel entièrement constitué d'informations. Contrairement à la carte à l'échelle insure infabriquée par l'empire imaginaire de George Louis Borges, le métover n'est pas une tentative de représenter notre monde, mais bien plutôt de l'augmenter, ou de leur remplacer. Il ne nous offre pas une réplique numérique de Buenos Aires ou Soltel-Exitis. Il invite les gens à créer des communautés virtuelles avec de nouveaux paysages de nouvelles règles. Aujourd'hui en 2024, le métover fait figure de chimère boursoufflé met d'ici à deux ou trois décennies, des milliards d'effres humains pour rébient migrer pour aller vivre l'essentiel de leur vie dans une réalité virtuelle augmentée, ou se dérouleront la plupart de leurs activités sociales professionnels. Les gens en viendront peut-être un jour à nouer des relations, à s'engager dans des mouvements, à occuper des employés, à connaître des haut et des baimotionnels, dans des environnements constitués, non pas d'atômes, mais de bite. Peut-être, le trouvera ton plus alors au confin des déserts que des ruins en l'embeau de l'ancienne réalité, habité quelque fois par débette, ou des mondien. L'information dans l'histoire de l'humanité Envisager l'information, comme un exus, un vecteur de lien social, permet de mieux comprendre plusieurs aspects de l'histoire humaine, qui mettent à mal la vision naive de l'information comme représentation. Cela explique succès à travers les siècles non seulement de l'astrologie, mais de choses bien plus importantes comme l'abîme. Si certains dénigrent l'astrologie en la présente en commun l'aspect aussi mille heures que pitaures que de l'histoire de l'humanité, n'a eu le rôle central qui a joué l'abîme. Si la principale fonction de l'information était de représenter fidèlement la réalité, il serait difficile d'expliquer comment l'abîme la pu de venir l'un des textes les plus influents de l'histoire. L'abîme multiplie les erreurs flagrantes dans sa description des infères humaines et des processus naturels. Le livre de la jeunesse, affirment si que tous les groupes humains, y compris par exemple, les peuples s'âne du désert du calahari et les aborigines d'Australie, descendent d'une même famille qui aurait vécu au Moyen-Orient et liant environ 4 000 ans. A en croire la jeunesse, après le déluc, tous les descendant de l'Oé aurait vécu ensemble en mes opotami, mais aésuite à la destruction de la tour de Babel, il se serait éparpiait au 4 fois de la Terre pour devenir les ancêtres de tous les humains d'aujourd'hui. Or, les ancêtres des peuples sânes ont en réalité vécu sur le continent africain pendant des centaines de milliers d'années sans jamais le quitter. Elles ancêtres des aborigines ont colonisé l'Australie il y a plus de 50 000 ans. Des preuves à la fois génétique et archéologique, écarte l'hypothèse selon laquelle les anciennes populations d'Afrique du Sud et d'Australie, aurait été totalement annant et enty il y environt 4 000 ans par une gigantesque inondation, et que ces régions aurait ensuite été repueblés par des inmigrés venus du Moyen-Orient. Une autre distortion de la réalité est plus grave encore concernée mal à la dis-infectieuse telle que nous les connaissons. La Bible décrit systématiquement les épidémies comme des châtiments divins pour les péchés des hommes, et soutient qu'elles peuvent être contenus ou prévenus par des prières et des rituelles religieux. Or, les épidémies sont évidemment causées par des agents pâteux gènes, et ces grâce aux respectes de règles d'hygiène et au recours à des médicaments et des vaccins qu'on peut les contenir et les prévenir. Tout cela est largement admis aujourd'hui, même par les autorités religieuses.

--- Nouveau segment ---

 comme le papi pendant la pandémie de la Covid-19, conseillé aux gens de se confiner, plutôt que le sera s'enblée pour prier ensemble. Pourtant, bien que la représentation qu'elle donne de la réalité des origines de l'humanité, de ces migrations et des épidémies qu'il affrape, les grandes mentes à désirer, la Bible ne s'en est pas moins montré très efficace pour connecter des milliards d'hommes, écrire les religions juillées et crétiennes. De la même manière que la DN en clange des processus chimiques qui relient entre elles des milliards de cellules pour former des réseaux organiques, la Bible a enclanché les processus sociaux qui ont relient entre des milliards d'hétruments pour former des réseaux religieux. Et de même qu'un réseau de cellules peut accomplir des choses que les cellules individuelles sont incapable de réaliser. Un réseau religieux peut réussir des pro-est en les humains pris individuellement sont incapable, par exemple, construire des temples, instaurés des systèmes juridiques, célébrer des faits religieuses et menées des garçons. Pour conclure, l'information représente tantôt la réalité tantôt non, mais toujours elle connecte. C'est sa caractéristique fondamentale. Par conséquent, lorsqu'on est utile le rôle de l'information dans l'histoire, puis qu'il soit parfois pertinent de demander avec quel exactitude représente la réalité, à tel vrai ou false, les questions les plus cruciales sont généralement les suivantes, dans quel mesure connecte-t-elle les gens, qu'elles nouveaux réseaux crételles. Il convient de souligner ici que le fait de rejeter la vision naïve envisagant l'information comme une représentation ne nous oblige pas à rejeter la notion de vérité, ni à aderrer à la vision populiste assimilant l'information à une arme. Même si l'information est à belitou jour des connexions, il arrive que certains types d'information, des ouvrages scientifiques au discours politique, s'attache à connecter les gens en représentant fidèlementel ou tel aspect de la réalité. Mais cela demande des efforts particuliers que la plupart des informations ne font pas. C'est la raison pour laquelle la vision naïve a tort de croire qu'en créant des technologies de l'information plus puissante, nous aboutirons forcément à une compréhension plus vraie du monde. Si aucune mesure supplémentaire n'est pris, pour faire pencher la balance en faveur de la vérité, tout augmentation de la quantité d'information et de leur vitesse, à de grandes chances de noyer des contrandes du fidèle relativement rare et honnêtre, sous des types d'information beaucoup plus commun et bon marché. En contemplant l'histoire de l'information de l'âge de pierre à l'âge du céditium, nous assistons donc un accroissement constant de la connectivité, qui ne s'accompagne pas d'un progrès en termes de versacité ou de sa geste. Contrairement à ce que professe la vision naïve, nous autres aux mots sapiens n'avent pas qu'on qui le monde grâce à notre talent pour transformer les informations en une carte fidèle de la réalité. Non. Le secret de notre réussite, c'est avant tout notre faculté a utilisé les informations pour connecter un grand nombre d'individus. Alorsusement, cette capacité va souvent de père avec une proportion à croire au mensonge aux erreurs et au fantasme. C'est pour cette raison que même des sociétés aussi avancées d'un point de vue technologique que l'almanionasi ou l'Union soviétique, on peut nourrir des idées déliérantes, sans forcément que ces élusions les afféblissent. A vrai dire, les délières de masse des idées aux lignes, que l'Oginazi est aligné, notamment concernant les questions de rass et de classe sociales, les ont en fait aidé à faire marcher d'un même pas des dizaines de millions de personnes. Dans les chapitres 2 à 5, nous examinerons de plus près l'histoire des réseaux d'information. Nous vérons comment, au fil des millenaires, les hommes ont inventé diverses technologies de l'information, qui ont grandement amélioré la connectivité et la coopération, sans nécessairement déboucher sur une représentation plus exacte du monde. Ces technologies de l'information, inventées pour certaines il y a plusieurs centaines, voir milliers d'années, continue de façonner notre monde à l'air d'internête et de l'Ia. La première technologie de l'information que nous étudierons, et qui se trouvait aussi la première que l'homme est inventée, ce sont les histoires. Elle ne surprisingly strangers qui étaient en options. J'ai négわché le Shahet Ribablesями. C'est experiencia險 que nous vivons son nom de la grand�� couvure du violentur, en grand nombre avec une certaine flexibilité. J'explorer cette idée dans mes précédents livres sa pièce et au modèle où se met un bref et capitulatif s'impose. La petiteute des sapiens sa coopérée de manière flexible en grand nombre se préfigure déjà chez d'autres animaux. Certains mammifères sociaux comme les chaim pensées font preuve d'une réel flexibilité dans leur manière de coopérée et certains insectes sociaux comme les fourmis savent coopérés en grand nombre. Mais ni les chaim pensées ni les fourmis ne font de des empires, des religions ou des réseaux commerciaux. Si nous autres sapiens sont avant la capacité, c'est parce que nous sommes beaucoup plus flexible que les chaim pensées et pouvant mettre en place des coopérations impliquant simultanément un nombre d'individu encore plus grand que les fourmis. Mieux, il n'y a pas de limite supérieure aux nombre de sapiens se pouvant coopérer les uns avec les autres. Les glises catholiques comptent 1,4 milliards de membres environ. La chine possède une population à peu près équivalente. Le réseau commercial mondial mettant relation quelques 8 milliards de sapiens. Ce qu'il ne laisse pas de surprendre, si l'on considère que chaque être humain ne peut établir de lien intime qu'avec quelques centaines de ces semblables tout au plus. Il faut bien désigner des expériences communes pour apprendre à connaître la personnalité et le parcours unique d'une autre personne et nous est avec quelle une relation de confiance et d'affection mutuelle. Par conséquent, si les réseaux des sapiens se n'étaient connectés aux moyens de lien personnel du main à humain, leur taille serait de meurer très modeste. Ce qui est le cas chez nos cousins chimpanzees, est effectivement moyen de leur communauté aussi entre 20 et 60 membres. Exceptionnellement, ce chiffre peut s'élever jusqu'à 150 ou 200 individus. Il en a là-dedes même chez d'anciennes espèces humaines comme les néantertaliens et les homo-sapiens-sarcagiques. Chaque un de leurs groupes ne contait que quelques dizaines d'individu et les terrarques différents groupes copèrent. Il y a 60 000 ans environ. Les groupes de sapiens sont commencé à se distinguer par leur capacité sans précédent à coopérer entre eux. Comme on a test les mergences de relation commerciale et de tradition artistique intergroupe, mais aussi par la manière dont notre espèce est rapidement répandue de son africanatale, à l'ensemble du globe. Si différents groupes ont pu copérer, c'est parce que des changements évolutifs sur le plan de la structure du cerveau et des capacités linguistiques, on donnait aux sapiens-s la faculté de raconter des fictions, d'y croire, et d'être touché par ces histoires. Au lieu de construire un réseau sur la seule base de chaîne du main à humain, comme le faisait par exemple, les néantertaliens. Les histoires fournissaient des ormets aux homos sapiens-s, des chennes d'un genre nouveau. Des chennes humains-histoires. Pour copérer, les sapiens-s t'avais plus besoin de ce connaître personnellement. Il leur suffisait de connaître la même histoire. Or, une même histoire peut devenir familière à des milliards d'individus. Elle peut donc faire offiz de connecteurs centrales, doté d'un nombreil limité de prise sur lesquels un nombre tout aussi il limitait de personnes peuvent venir se brancher. Les 1,4 milliards de membres de l'Église catholique sont ainsi connectés par la Bible et d'autres récits clés du Christianisme. Les 1,4 milliards d'habitants de la Chine sont connectés par les histoires de l'idéologie communiste et d'un nationalisme chinois. Et les 8 milliards de membres du réseau commercial mondial sont connectés par des histoires de monais, de grandes entreprises et de marque. Même les figures carismatiques qui ont des millions d'adeptes viennent illustrer cette règle plutôt que l'infirmi. On pourrait croire que dans le cas des emplois de la Chine antique, des papes du Moyen-Age ou des titans contemporains du monde des affaires, c'est un seul et unique à trumein de chers et de sents plutôt qu'une histoire qui a servi de nexus reliant des millions d'adeptes. Or, bien sûr, dans chacun de ces cas, se l'une un film proportion des disciples et des partisans appuignouées des liens personnels avec le leader. Ce va quoi ils se sont connectés ? C'est en fait une histoire savamment élaborée au sujet du leader, et c'est dans cette histoire qu'ils ont placé leur foi. Josaif Stalin, Nexus autour duquel s'écristalisez l'indécule de la personnalité les plus démesurer de l'histoire, l'avait compris mieux que personne. Un jour, voyant son fauteur de trouble de fils Vasili usait de son célèbre patronisme pour effrayer les gens et les impressionnés, Stalin ne rappelait à l'ordre. Mais je suis installilment aussi, protesta Vasili. Non, réplica son père. Tu n'es pas Stalin, et jeune su pas Stalin. Stalin, c'est le pouvoir soviétique. Stalin est ce qu'il lède dans les journaux et sur ses portraits, ce n'est pas toi, non, ce n'est même pas moi.

--- Nouveau segment ---

 Les influences heures et célébrité d'aujourd'hui a bondré dans son sens. Certains possèdent des centaines de millions de fois l'aoueur en ligne, avec l'équipe et le communique au quotidien par le biais des réseaux sociaux. Mais là encore, les connexions authentiquement personnels sont rarecimes. Ces comptes de réseaux sociaux sont le plus souvent géré par une équipe d'experts, chaque image, chaque mot et soigneusement consuit et sélectionnée par ses professionnels, afin de fabriquer ce qu'on a désormais coup tu me d'appeler, une marque. Une marque est un type particulier d'histoire. Transformer un produit en marque, c'est raconter une histoire à son sujet, qui n'a parfois pas grand chose à voir avec ses qualités réelles, mais que les consommateurs apprennent néanmoins à associer à ce produit. Ainsi, au fil des décennies, l'entreprise Coca-Cola investit des dizaines de milliards de dollars dans des publicités pour raconter et raconter l'histoire de la boisson Coca-Cola. Les gens vus et entendus tant de fois cette histoire, qu'une bonne partie d'entre eux en finit par associer une simple mixture à base d'eau à rematiser, au plaisir au bonheur et à la jeunesse, plutôt Coca-Cari, à l'obesité et au décheplastique. C'est ce qu'on appelle le branding, ou stratégie de marque. Staling l'avait compris, il est possible de travailler l'image de marque non seulement de produits, mais aussi d'individus. Un milliardaire corrompu peut ainsi être vendu comme le champion des pauvres. Un idiot remplin café ou hâche comme un infaïble génie, et un guru qui abusent sexuellement de ces disciples, commence sans d'une chasse-t-t-il irréprochable. Les gens croient à être connectés à la personne, alors qu'en réalité ils sont connectés à l'histoire qu'on raconte à son sujet. Or, il existe souvent un goût frantera les deux. Même l'histoire de cher ami, le pigeon héroïque, fut en partie le fruit d'une campagne de branding, destiné à reocélimage public de l'armée pigeon de service, l'unité de l'armée de terreméricaine en charge des pigeons voyageurs. Dans une étude publiée en 2021, où il revisite les bènentment, l'Historien Frank Blazich révèle que bien qu'il ne face aucun doute que cher ami a subi de grave blessure alors qu'il transportait un message quelque part dans le nord de la France. Plusieurs éléments clés de cette histoire n'en sont pas moins doutes ou inexactes. Premièrement, à partir des archés militaires de l'époque, Blazich démantre que le quartier général de la division avait appris la position exacte du bataille en perdu une vingtaine de minutes avant la rivée du pigeon. Ce n'est donc pas ce dernier qui a fait cessé d'étir ami déciment le bataillon perdu. Pire, il n'existe absolument aucune preuve que le pigeon transportant le message du Major Wytlsi est hèremé. Il est fort possible qu'il se soit agit d'un autre oiseau et que cher ami était éblécé de ou trois semaines plus tard lors d'une toute autre bataille. Selon Blazich, les aspects d'outes et autres incoherences de l'Histor de cher ami ont été éclipsées par son potentiel en terme de propagande militaire et l'attrait qu'elle exerce sur le public. Au fil des ans, cette histoire a été racontée et re racontée tant de fois que faises et fictions ont fini par se mélanger irrémediablement. Journaliste Poet et Sinéast, lui ont ajouté des détails fantaisistes que le pigeon avait perdu non seulement sa part mais aussi un œil, qu'il se t'aient vu décerner une prestigieuse décoration la Distinguished Service Cross. Dans les années 1920 et 1930, cher ami de vingt loisaux le plus célèbre du monde. À sa mort, sa dépouille soigneusement embomé fut exposé au Smithsonian Museum, où elle devint un lieu de pêlerinage pour les patriots américains et les vétérons de la première guerre mondiale. À force d'être répéter et étoffé, cette histoire supplantale est souvenir des survivants du bataillon perdu, qui finir par la prendre eux-mêmes pour argent content. L'Asit chez Voklka de l'Indeux, cherman Igor, qui, des décennies après la guerre, en menace les enfants voir cher ami au Smithsonian Museum et leur déclarat, vous ne se riez pas là à son subjun. Quelqu'est pu être les faits? L'histoire du sacrifice de ce sauveur est les se révélé et résistible. Prenons un exemple beaucoup plus extrême, jésus. 2 000 énerdes storytelling ont ici autour de sa personne un co-cond histoire-ci dansce, qui est impossible de retrouver le Jésus Historic. À tel point d'ailleurs, que pour des millions de fervants crétiens, le simple fait de suggérer que la personne réelle est plus différée de celle que l'histoire nous décrit est considéré comme un blasphème. À ce que nous en savons, le Jésus réel était un prédicateur juif parmi d'autres, qui se constituera un petit groupe d'adeptes en délivrant des sermons et en guérissant des malades. Mais après sa mort, il a fait l'objet d'une des compagnes de brenting les plus remarquables de l'histoire. Ce gourou de province peu connue, qui au cours de sa bref carrière avait tout juste rassemblé une poignée de disciples et qu'on avait exécuté comme un vulgaire criminel, a vu son image être totalement remodelé pour faire de lui l'incarnation du Dieu Cosmic qui avait créé l'univers. Bien qu'au quim pour très contemporain de Jésus ne soit parvenu jusqu'à nous, et qu'au quim passage de la Bible ne le décrive physiquement, les représentations imaginaires de cet homme figure aujourd'hui parmi les icônes les plus reconnaissables au monde. Précisons au citot, que la création de l'histoire de Jésus n'était pas un monsoge d'éliberie. S'impolle, terculien, saint Augustin, Martin Luther et les autres n'avait pas pour but de trop pétiques ce soir. Les on proche-t'élorzés poire et sentiment les plus sincères sur la figure de Jésus. De la même manière que tout ce tente nous sommes, nous proche ton systématiquement nos sentiments sur nos parents sur ceux que nous aimons et ceux qui nous dirige. Si l'arif que les campagnes de branding soient un exercice signique de désinformation, la plupart des grandes histoires de l'histoire ont été le fruit de projection émotionnelle, de désir prix pour des réalités. Les véritables croyaient, j'aut un rôle décisif dans l'avenement de toutes les grandes religions et idéologies. Et si l'histoire de Jésus a changé le cours de l'histoire, c'est parce qu'elle a su émenter un nombre considérable de personnes qui croyaient en toute sincérité. Ce faisant, l'histoire de Jésus a pu avoir un impact beaucoup plus grand sur le cours de l'histoire que la personne de Jésus. La personne de Jésus marchait de village en village, parlant aux gens, mangeant et buvant avec eux, à posant ses mains sur leur corps souffrant. Ce Jésus est historique à changer la vie de quelques milliers d'individus tout au plus, qui vivait dans une province romaine sans importance. L'histoire de Jésus est elle, à fait le tour du monde, d'abord portée par des ondies, des anecdotes et des rumeurs, puis par le biais de par chemin, de peinture de statut. Enfin, incarné dans des films à succès et des mêmes internettes. Des milliards d'étruments non seulement ont entendu l'histoire de Jésus, mais en finit par y croire à l'heure tour, ce qui a donné naissance à l'un des réseaux les plus vastes et influents du monde. Les histoires comme celle de Jésus peuvent être envisagées comme une façon des tendres des liens biologiques pré-existants. La famille, elle le lien le plus fort que les humains connaissent. L'une des manières dans les histoires s'y prennent pour instaurer de la confiance entre des étrangers, consiste à faire en sorte qu'il serait imagine comme appartenant à la même famille. L'histoire de Jésus présente ce dernier comme une figure parental commun à tous les hommes, en courageant des centaines de millions de critiens à se considérer comme des frères et sœurs, est créant une réserve commune de souvenirs de famille. Même si la plupart des critiens n'étaient pas physiquement présents au dernier repas du Christ avec ses appôts, ils ont entendu tant de fois l'histoire de la scène, et on en vit tellement de représentations qu'ils s'en souviennent, avec plus de clarté que la plupart des dinées de famille auxquels ils ont participé. Il est intéressant de noter que le dernier diné de Jésus était le repas de Péçare, la Pagjuive, que selon les évangiles Jésus partageant avec ses disciples avant sa crucifixion. Dans la tradition juive, le but même du repas de Pessar et de créer et de rejouer des souvenirs artificielles. Chaque année, des familles juifs seraient unis autour d'une table à la veille de la Pagpour dinée et se remémorée l'heure exote des gibles. Les convives sont en effet censées non seulement se raconter l'histoire des descendants de Jacob, puis en légibles, où ils étaient régluants les scavages, mais se rappeler les souffrances qu'ils ont eux-mêmes, personnellement endurés sous le jour des égyptiens, comment ils ont personnellement vu la mer souverir de venteux, comment ils ont personnellement reçu les décommandements de Jéovas au mon Sinai. Sur ce point, la tradition juive n'y va pas par qu'un autre chemin. Le texte du rituel de la Pagjuive, la Haggada, précise en effet quand chaque génération chacun à le devoir de se considérer comme étant lui-même sorti l'égypte. Au cas où on le objecteurait qu'il s'agit là d'une fiction, et qu'il n'en pas personnellement fut l'égypte. Les sages juifs disposent une réponse toute prête. Selon eux, les âmes de tous les juifs passées présent et à venir, ont été créées par géovables bien avant leur naissance, et toutes ces âmes étaient présent au mon Sinai. Pour s'yter le message que l'influenceur juifs à l'ador l'idevaque adressez en 2018 à ses fois-là, nous étions ensemble, vous et moi, quand nous nous acquittons de l'obligation de nous considérer comme ayant personnellement fut l'égypte, il ne s'agit pas d'une métaphore. Nous n'imaginent pas l'égride. Nous nous en souvenons. Si bien que chaque année à l'occasion de la plus importante sévélébration du calendrier juif, des millions de juifs fonté à l'almance semblant de se rappeler.

--- Nouveau segment ---

 des événements n'entils n'ont pas été moins équil, selon toute probabilité, non jamais lui. N'embrerait-tu de contemporaine le démondre ? A force de répéter, main de zémanes fois, un faux souvenir, ont fini par la adopter comme si l'était autantique. Quand deux juifs seront contre pour la première fois, ils ont aussi tour de sentiment d'appartenir à la même famille, d'avoir été esclave en Egypt ensemble et d'avoir reçu ensemble les décommendements au moncinari. Selien puissant, à permis de maintenir la cohesion du réseau juif durant des siècles, à travers tous des continents. Entité, intersubjective. L'histoire de la Pagjuive bâti un vaste réseau, en prenant des liens de parentébiologiques existants, et en les éthérons bien-odelats de leur limite biologique. Mais d'existe une manière encore plus révolutionnaire pour les histoires de bâti un des réseaux. À l'instar de la DN, les histoires ont le pouvoir de créer des entités entièrement nouvelles. Mieux, elles sont capables de créer un niveau de réalité absolument nouveau. Pour autant que nous de s'achions, avant l'avènement des histoires, l'univers ne contonnait que deux niveaux de réalité. Les histoires en ont ajoutées un troisième. Les deux niveaux de réalité qui existaient au paravance sont la réalité objective, et la réalité subjective. La réalité objective est constituée d'objet tel que les pierres, les montagnes et les astéroïdes, des objets qui existent que nous soyez en conscient de ou non. Un astéroïde font sans vers la terre, par exemple, existent même si personne ne sait qu'il se trouve la dehors quelque part. Et puis, il y a la réalité subjective, des choses comme la douleur, le plaisir et la mour, qui ne sont pas la dehors, mais la dedans. Les entités subjective n'existent que dans la conscience que nous en avons. Une douleur n'en ressenti est un oxymor. Mais certaines histoires ont la faculté de créer un troisième niveau de réalité, la réalité intère subjective. Alors que les entités subjective tels que la douleur n'existent que dans un seul esprit, les entités inters subjectifs comme les lois, les dieux, les nations, les grandes entreprises et les monais, existent dans le nexus qui relient un grand nombre d'esprit. Pour être plus exact, elles existent dans les histoires que les gens se racontent. Les informations échangées par les hommes ou sujets des réalité inters subjective, représentent rien qui est jamais existé avant cet échange d'information. C'est en fait les change d'information lui-même qui créent ces réalité. Quand je dis que je ressens une douleur, le fait de le dire ne crepace cette douleur. Et si je saisce d'en parler, cela ne la fait pas disparaître. De même, quand je dis que j'ai vu un asteroïd, cela ne le crepare, lasteroïd existent que les gens parlent lui ou non. Mais quand un grand nombre de personnes se racontent des histoires de lois, de dieux ou de monais, c'est le fait de les raconter qui créent ces lois, ces dieux et ces monais. Si les gens s'est en parler tout cela disparaient, les entités inters subjective, n'existe que dans l'échange d'information. Examinons les choses de plus près. La valeur calorie des pizza ne dépend pas de nos croyances. Pidesa contient en moyenne, de 1500 à 2500 calories. En revanche, la valeur financière de l'argent et des pizza, dépend entièrement de nos croyances. Combien de pizza peut-on acheter avec un dollar ou avec un bitcoin ? En 2010, l'asloignette achetate de pizza pour 10 000 bitcoin. C'était la première transaction commerciale connue un picant cette criptomonnaie. Et à posterierie, la pizza la plus cher de tout l'étend. En novembre 2021, la valeur d'un bitcoin a teniait 69 000 dollars. De sorte, que les bitcoin ne dépensaient pas ragnettes pour ces deux pizza'ves à les désormais, 680 000 millions de dollars de coicheté des millions de pizza. Alors que la valeur calorie d'une pizza et une réalité objectif de mérée a changé entre 2010 et 2021 ? La valeur financière d'un bitcoin est une réalité inter subjective qui a fluctué de manière spectaculaire sur la même période, en fonction des histoires que les gens racontaient et auxquels ils croient au sujet de cette criptomonnaie. Autre exemple, supposant que je demande, le monstre du l'ocnès existe-ils. Cette question porte sur le niveau objectif de la réalité. Certaines personnes sont convaincus que des sortes de dinosaures vivent bel et bien au fond du l'ocnès. D'autres rejètes cette idée comme tenant du fantasme ou du canulaire. Au fil des ans, les tentatives se sont multipliées pour résoudre ce désaccord une bonne fois pour tout, en ayant recours à des méthodes scientifiques, à l'endue balayage au sonneur aux analyses à des N. Si de gigantesques animaux vivait au fond de cela, ils apparaient très forcément sur les grands des sonnars, et les serrédéric euros des traces à des N. Sur la base des éléments de preuve existant, le consensus scientifique est que le monstre du l'ocnès n'existe pas. Lors de tests à d'haines menées en 2019, les experts ont identifié des matériaux génétiques à partenant à 3 000 espèces, mais pas au moins de monstre. Tout au plus le l'ocnès contenait-il une poignée d'anties de 5 kg. De l'embre se personne n'en continue pas moins de croire à l'existence du monstre du l'ocnès. Mais le fait d'y croire, ne changent rien à la réalité objective. À la différence des animaux dans l'existence peut être confirmée ou réfuter au moyen de test objectif, les états sont des entités inter-subjectives. Nous ne leur remarquons pas en ton normal, car tout le monde tient pour acquise l'existence des états unies, de la chine, de la Russie ou du Brésil, mais il arrive compte sa corps de part sur l'existence de certains états. C'est alors que leur nature inter-subjective apparaît au grand jour. Le conflit sera élo palestiné, par exemple, tourne autour de cette question, car certains peuples, certains gouvernements, refusent de reconnaître l'existence Israël, d'autres l'existence de la Palestine. Alors où j'ai écrit ces lignes en 2024, les gouvernements brésiliens et chinois soutiennent ainsi qu'Israël et la Palestine existent. Les États-Unis et le Cameroon ne reconnaissent que la seule existence Israël, l'Algérie Iliran, ne reconnaissent que l'état de Palestine. On peut également penser au causeau vo, qui en 2024, et reconnait que m'est-à-dire par la moitié environ des 180° membres de l'ONU, ou encore à l'impacie que, pratiquement, tous les gouvernements considèrent que m'intérêt toire sous-vrain, intégrer à la géorgie, mais qui est reconnu que m'un état par la Russie, le Venezuela, le Nicaragua, Nauru et la Syrie. D'ailleurs, lorsqu'il revendit que leur indépendance, presque tous les états passent au moins ton peu réerman par une phase au cours de laquelle leur existance est contestée. Les États-Unis, sont inné le 4 juillet 1776 ou plus tard, après que d'autres états comme la France, et finalement le Royaume-Uni ont reconnu leur existence. Entre la déclaration d'indépendance des États-Unis, le 4 juillet 1776, et la signature du traité de Paris le 3 septembre 1783. Certaines personnes, dont George Washington, étaient convaincus de l'existence des États-Unis, tandis que d'autres, dont le Roya George III, rejetaient cette idée avec Véhéments. Les désaccord sur l'existence des États, ne peuvent s'être résolu par un test objectif, comme des analyses à des aignes ou le recours à un sonard. Contrairement aux animaux, les États ne constituent pas une réalité objective. Lorsque nous demandons si telle ou telle état existe, c'est une réalité intersobjectif que nous interrogeons. Si un nombre suffisant de personnes, tente d'accord sur le fait qu'un état existe, alors, il existe. Il peut d'elle leur faire des choses, comme signez des accords juridiquement contraignants avec d'autres États, des oingées ou des entreprises privées. De tous les gens d'histoire, celle qui créent des réalités intersobjectifs se sont révélé les plus crucials pour le développement de réseaux humains à grand déchels. Implanter de faux souvenirs familieaux, est-à-dire pas douter utile, mais aucune religion n'y aucun empire ne sont jamais parvenues à survivre très longtemps sans une croyance forte en l'existence d'un Dieu d'une nation d'un coduridi coup d'une monnaie. Ainsi, pour la création de l'Église Crétienne, il était essentielle que les gens se souviennent des paroles prononcées par Jésus lors de la scène. Mais le pas d'essisif, a consisté à faire croire aux gens que Jésus était un Dieu, et pas seulement un rabin particulièrement inspirant. Pour que la religion juive prenne forme, il était utile que les Jifs se rappellent comment ils avaient échappé ensemble à la servitude en Egypte. Mais le pas réellement décisif, a consisté à faire en sorte que tous les Jifs a d'air à une seule et même loire religieuse, la Allara. Les entités inters subjectifs tellent que les lois, les Dieu et les menets sont extrêmement puissantes dans le cadre du réseau d'information auxquelles elles appartiennent. Mais totalement dénuée de 100 Cent dehors. Mais ton camillardaire s'écrase avec son jet privé sur une île désert et se retrouve seule avec une malette pleine de billets et de bligation. Lorsqu'il était à sa haute au pôleau, ou à mon bâil, pouvaient se servir de ces bouts de papier pour qu'on le nourrisse la bille, le protège, et qu'on lui fabrique un jet privé. Dès l'heure qu'il est coupée des autres membres de son raison d'information, c'est billet de banque et ses obligations perdent toute valeur. Il ne peut pas s'en servir pour obtenir des sains de l'île qu'il lui fournisse de quoi...

--- Nouveau segment ---

 ou juillet construisent un radot. Le pouvoir des histoires. Que ce soit en implantant de faux souvenirs, en nous en dérelation fictive, en créant des réalités inter subjective, les histoires ont donné naissance à des réseaux humains à grande échelle, lesquelles ont alors tourtotalement bouleversé lesquilibres des pouvoirs dans le monde. Et réseaux fondées sur des histoires ont fait d'homos sapiens sur le plus puissant de tous les animaux, lui au front un avantage d'éterminant non seulement sur les liens et les mammouts, mais aussi sur d'autres espèces humaines aujourd'hui disparus comme les néan d'Ertaliens. Les néan d'Ertaliens vivaient par petits groupes isolés, et à notre connaissance, ces groupes ne cooperaient que rarement et môlement en les uns avec les autres, pour ne pas dire pas du tout. Les sapiens de l'âge de pierre vivaient aussi par petits groupes de quelques dizaines d'un individus. Mais dès qu'ils se sont mis à raconter des histoires, leur communauté ont cessé de vivre de manière isolée. A j'étais desormères liens entre elles par des histoires dans cette fenêterie, d'animaux autémiques et des spritus telères. Les groupes qui partagèent des histoires et des réalités inter subjective formac une tribu. Chaque tribu, était un réseau connectant des centaines voire des milliers d'individus. Le fait d'appartenir à une tribu nombreuse, présentait un avantage évident en cas de conflit. 500 sapiens se n'avait aucun mal à 25 ans de Néan d'Ertaliens. Mais les réseaux tribaux offraient bien d'autres avantage. Si nous appartenions un groupe isolé de 50 individus et qu'une grave sécheresse frappe à notre territoire, bon nombre d'entre nous risquait de périr. Si nous tentions de migrayailleurs, nous avions toutes les chances de tomber sur des groupes hostiles, et risquions en outre d'avoir de la peine à trouver de la nourriture, de l'eau et des silèques, nécessaires à l'affabrication des outils, sur un territoire inconnu. En revanche, si notre groupe appartenait à un réseau tribal dans les moments difficiles, une partie d'entre nous au moins pouvait aller vivre avec nos loins intens amis. Si notre identité tribal commune était suffisamment forte, ces derniers nous a que révolonté et nous enseignurait les dangers et les opportunités propre à leur territoire. Une décennie ou de putard, nous leur rendrions peut-être la pareil. Le réseau tribal fonctionne et donc, comme une assurance, il minimise à l'érisque en les répartissant sur un nombre beaucoup plus grand de personnes. Même quand tout allait pour le mieux, les sapiens se tiraient dimanche bénéfice du fait de pouvoir échanger des informations non pas simplement avec les quelques dizaines de membres d'un petit groupe, mais avec le réseau tribal tout entier. Si l'un des groupes de la tribune découvrait une meilleure technique pour fabriquer des points de lance, apprenait à soigner les plaît avec une herbe médicinale rare, ou inventait une éguille pour coudre les vêtements, ce savoir peut-être rapidement transmis aux autres groupes. Prient individuellement, les sapiens se étaient peut-être pas plus intelligents que les néan d'Hertaliens, mais ensemble, 500 sapiens se l'étaient bien davantage que 50 néan d'Hertaliens. Ce sont les histoires qui ont rendu tout cela possible. leur pouvoir est souvent ignoré ou néer par les interprétations matérialistes de l'histoire. Les Marxistes en particulier ont tendance à considérer les histoires comme de simples écran de fumée 10,000 ans des relations de pouvoirs et des intérêts matériels sous jacens. Selon l'été au Riemark VI, les hommes sont toujours muux par des intérêts matériales objectifs, et non recours aux histoires que pour camoufler ces intérêts et en brouillé leur adversaire. Si l'on a d'oppes ce point de vue, les croisades, la première guerre mondiale et la guerre d'Herti Rack, ont tout été menés pour défendre les intérêts économiques depuis sans de zélites, plutôt que des idéaux religieux nationaux ou progressistes. Pour comprendre les guerres, il faut donc écarter ces feuilles de vignes mythologiques, un vocan Dieu, le patriotisme ou la démocratie, et étudier les relations de pouvoir dans toute leur nudité. Toutefois, cette vision Marxiste est non seulement signique, mais éronée. Si les intérêts matérialistes ont assuré manjoué un rôle dans les croisades, la première guerre mondiale, la guerre d'Herti Rack et la plupart des conflits humains, cela ne signifie pas pour autant que les idéaux religieux nationaux ou progressistes n'en est joué au cas. Par ailleurs, ces intérêts matérialistes ne seraient expliqués à eux seuls les identités des Canrivos. Comment se fettile que au 12e siècle, on est vu des marchands et des propriétaires terriens de France, d'Alman et d'Italie, Sunir pour conquérir des territoires et des routes commerciales au levant, plutôt que des ont des propriétaires terriens et marchands de France et d'Afrique d'une heure, Sunir pour conquérir l'Italie. Et comment se fettile qu'en 2003, les États-Unis et le Royaume-Uni est voulu conquérir les champs pétrolyphères d'Irak plutôt que ceux de la Norveje ? Cela peut-il vraiment s'expliquer par des considérations purement matérialistes, sans la moindre référence aux croyances religieuses et idéologiques des hommes ? En réalité, toutes les relations entre des groupes humains de grande emplheurs sont façonnés par des histoires, car les identités de ces groupes sont elles-mêmes définies par des histoires. Il n'existe pas de définition objective de ce que signifie être britannique, américain, norvegin ou iraquien. Toutes ces identités sont façonnés par des mythes nationaux ou religieuses sans cesse remis en cause et révisé. Une Marxiste objecteuresse en doute, que les groupes de grande emplheurs ont des identités et des intérêts objectifs indépendamment des histoires. Mais dans ce cas, comment expliquer que seule les humains est développée ces groupes d'empleurs que sont les tribules et nations et les religions, qui n'existe pas chez les champs pensées ? Après tous les champs pensées partagent les mêmes intérêts matériels objectifs que les humains, aussi on besoin de boire de manger et de se protéger des maladies, aussi on t'en vit de sexes et de pouvoir sociales. Mais les champs pensées sont incapable de mettre en place des groupes de grandes empleurs, car ils n'ont pas la faculté de créer les histoires qui les connecteraient en définissant leurs identités et leurs intérêts. Contrairement au postulat de la pensée Marxiste, les identités et intérêts à grande échelle à l'œuvre dans l'histoire, sont toujours intersubjectifs, ils ne sont jamais objectifs. Ce qui est une bonne nouvelle, si l'histoire n'avait été façonné que par l'intérêt matériel et l'hôte de pouvoir, il ne serviraient à rien de discuter avec ceux qui ne sont pas d'accord avec nous, tout conflir résultorais en fin de compte de relation de pouvoir objectif, quand ce serait inflé chire par la seule discussion, en particulier, si les personnes privilégées ne peuvent voir et croire que ce qui entérine leur privilège. Comment pourrait-on les persuader autrement que par la violence, de renoncer à ces privilèges et de revenir sur leurs croyances ? Heureusement, le cours de l'histoire est en façonné par des histoires intersubjectives, et nous et parfois possible de déviter le conflit et de faire la paix en discutant avec les autres. Dès leur contre-ence forme les histoires dans lesquelles eux comme nous croyons, ou qu'on invente une nouvelle histoire susceptible d'être acceptée de tous. Prené par exemple l'ammonter du nazisme. Il est certain que des intérêts matériels ont poussé des millions d'allements à soutenir Hitler. Le nazi ne ressemble à jamais accéder aux pouvoirs, signez à ne pas y la crise économique du début des années 1930. Néonement, il serait faux d'envisager le troisième rèche, comme la conséquence inéductable de relation de pouvoir et autres intérêts matériels sous-jacents. Hitler a remporté les élections de 1933 parce que durant la crise économique, des millions d'allements ont été venus à croire à l'histoire des nazis plutôt que aux autres histoires qu'on leur proposait. Ce n'était pas là le résultat inéductable du fait que les allemands poursuivent leurs intérêts protégèles leur privilège. Ce fut une tragique erreur. Nous pouvons affirmer sans crainte de nous tromper que ce n'était une, et que les allemands aurait pu choisir de meilleures histoires. Car nous savons ce qui s'est passé ensuite. Et 12 années de reignonazine ont pas favorisé les intérêts matériels des allemands. Le nazisme a mené à la destruction de leurs pays et à des millions de morts. Complutar les allemands ont adopté la démocratie libérale, ce choix à cette fois débouché sur une amélioration durable de leur vie. Les allemands n'aurait-il pas pu faire l'économie de l'expérience ratée d'un asisme, et placé directement leur foi dans la démocratie libérale des le début des années 1930 ? L'argument du présent ouvrage, c'est qu'ils auraient pu le faire. Bistoyre et souvent façonnés non par des relations de pouvoirs déterministes, mais plutôt par des erreurs tragiques, n'est du crédit accordé à des récits aussi fascinants, que n'est fastes. Le noble mensonge. Le rôle central joué par les histoires révèle un aspect fondamental du pouvoir que possède notre espèce, et explique pourquoi il ne va pas toujours de paire avec la sagesse. La vision naïve de l'information soutient que celle-ci mène à la vérité, et que connaître la vérité nous permet d'accéder à la fois au pouvoir et à la sagesse. Il déré confortente, elle implique que les gens qui ignorent la vérité ont peu de chance de posséder un grand pouvoir, alors que ceux qui respectent la vérité peuvent acquérir un pouvoir considérable, mais que la sagesse viendra le tempéré. Par exemple, les gens qui ignorent la vérité sur la biologie humaine, sont susceptibles de croire au mitra-ciste, mais ils ne sont pas capables fabriqués depuis sans médicaments ou des armes biologiques. Tendit que ceux qui comprennent la biologie possédron se pouvoir-là, mais ne le mettreont pas au service des idéologiques racistes. Si l'un était vraiment ainsi, nous prouons d'en mettre en quille, quanté sur nos présidents, nos grands prêtes et nos PDG, pour qu'il fasse preuve de sagesse et de netté, on pourrait s'erter de concevoir qu'un homme politique, un mouvement ou un pays s'impose de temps à autre en s'appuyer en sur le Manson j'ai la trompris. Mais à l'ont terme, une telle strata.

--- Nouveau segment ---

 T'es gis, serait vouée à l'échec. Malheureusement, nous ne vivons pas dans ce monde-là. L'histoire des hommes nous enseignent que le pouvoir ne découle comp partie d'une connaissance de la vérité. Il résid également dans la capacité à faire réigner l'ordre social, parmi un grand nombre de personnes. Imaginons qu'un individu projette de fabriquer une bombe atomique. Pour éparvenir et lui faudra évidemment de solite connaissance en physique, mais il aura aussi besoin d'un tajant pour extréer le mine réduir à n'y homme, construire des réacteurs nucléaires et nourrir ouvriers du bâtiment en mineurs et physiciens. Le projet Malatain employait directement près de 130 000 personnes et des millions d'autres travailleurs à leur service. Si Robert Oppenheimer a pu se consacrer pleinement à ces écoissions, c'est parce que des 1.2 mineurs extraillés pour lui l'uragnome de la mine, elle d'Orado, dans le nord du Canada et de celle de Chinkolo-Boué au Congo-Belge, sans joublier les fermiers qui faisaient pousser les pommes de terre de son déjuané. Si l'on veut fabriquer une bombe atomique, il faudra trouver un moyen de faire coopérer des millions de personnes. Il en va de même pour tous les projets ambitieux que les hommes entreprennent. Une communauté de l'âge de pierre partant à l'âge à sauma-moute, avait à l'évidence besoin d'un minimum de connaissance exacte au sujet de cet animal. Si ces chausseurs croient pouvoir tuer un maute en lui-jeux temps des sorts, leur expédition et chourait à coup sûr. Mais le simple fait de disposer de connaissance sur les mautes n'était pas non plus suffisant. Les chausseurs devaient également risquer leur vie et faire preuve d'un grand courage. Si le croyer que prononcer un sortilège leur garantissait une vieuse après la mort, leur expédition de chasse avait bien plus de chance de réussir. Même si, objectiquement, c'est un contation n'avait aucun pouvoir et ne bénéficier à un rien au défin chasseur, elle n'en contribueait pas moins de manière décisive au succès de la chasse, en renforçant le courage et la solidarité des chausseurs vivants. Si on fabrique une bombe s'entendir compte des lois effets de la physique, la bombe n'expose à part. Mais si l'on fabrique une idéologie en ignorant les faits, cette idéologie pourra quand même se révéler explosive. Certes, le pouvoir repose à la fois sur la vérité et sur l'ordre, mais dans la plupart des cas, ce sont ceux qui s'afabriquaient des idéologies et faire réignées l'ordre qui donnent les consignes à ceux qui s'afsimplement fabriquaient des bombes ou chasser le maute. Robert Oppenheimer, obéissais à Francklande et la nous rusevètes, plutôt que l'inverse. De même, Werner Eisenberg obéissais à Dolphide Lerre, Igor Courtschakov à Joseph Stalin et dans l'Irande aujourd'hui les experts en physique nucléaire se soumètes aux ordres d'expérant théologischeite. Ce que ça a appu qui dirige, sans que les physiciens nucléaires en est toujours conscience, c'est que dire la vérité au sujet de l'univers n'est sans doute pas le moyen le plus efficace de faire réigné l'ordre parmi un très grand nombre d'être humains. Il est vrai que eux et galèms-se deux, et cela permet d'expliquer une grande partie de ce qui se passe en l'univers. Mais le simple fait de savoir que eux et galèms-se deux ne résous généralement pas les des accords politiques et n'incites pas non plus les hommes à se sacrifier pour une cause commune. Non, ce qui assure la cohésion des résos humains, ce sont le plus souvent des histoires fixives, notamment celle qui porte sur ces entités intersubjectifs que sont les dieux, l'argent ou les nations. Lorsqu'il s'agit d'une irles-gen, la fiction joue par nature de deux avantages sur la vérité. Premièrement, on peut simplifier la fiction autant qu'on le souhaite, alors que la vérité attendance a être compliqué à l'image de la réalité qu'elle est censée représenter. Prené par exemple, la vérité au sujet des nations. Il est difficile l'intégrer le fait que la nation à laquelle nous appartenons est une entité intersubjective qui n'existe que dans notre imaginaire collective. En entendre armant les hommes politiques tenures de tel propos dans leur discours. Il est beaucoup plus facile de croire que notre nation est le peuple élu de Dieu, investi par le créateur d'une mission spéciale. Cette histoire simple a été mille fois raconté par d'inombrables politiquesiens d'Israël à l'Iran en passant par les États-Unis et à la Russie. Deuxièmement. A vérité est souvent douleureuse et dérangente, et si nous essayons de la rendre plus réconfortante et plus flatose, ce n'est plus la vérité. La fiction elle est extrêmement malleable. L'histoire de chaque nation contient des épisodes sombres dans les citoyens n'aime pas à le mettre l'existence ni ce souvenir. Une femme politique Israëlienne qui, dans ses discours de campagne, expose en détail les souffrances infligées aussi villes pas l'estignant par l'occupation Israëlienne, n'obtiendra probablement pas beaucoup de suffrage. Au contraire, une figure politique qui fabrique un mythe national en l'essent de côté tous les faits des rangents se concentrant exclusivement sur les moments glorieux de l'histoire juive et en jolivant autant que nécessaire la réalité, risque fort de rafler la mise. Ce n'est pas seulement le qu'un Israël mais dans tous les pays. Combien d'Italia ou d'Indien enty l'environnement tendre la vérité sans farce sur leur nation ? Une adhésion à transigeant à la vérité est une condition essentielle du progress scientifique et une admirable pratique d'un point de vue spirituelle. Mais dans le domaine de la politique, ce n'est pas une stratégie gagnante. Dans ça, république, plattant une magine à des jacques la constitution de son état utopique se réfondée sur un oble mensonge, une histoire fictif sur leur égine de l'ordre social qui garantirait la loi et la loi et les citoyens et les empêcherait de remettre en cause le bien fondé de la constitution. On racontrait ainsi aux citoyens écrivez platon qu'ils sont tous né de la termère, et que de se faire, ils doivent une loi et éphilia à la patrie. En leur dire et ensuite, de pour les concevoir, les dieux ont mélangé différents métaux hors-argent, bronze et fère, ce qui permettrait de justifier l'existence d'une érarchine naturelle entre les dirigeants d'or et les serviteurs de bronze. Bien que l'utopique atoniciaire n'est jamais été réalisée dans la pratique, au fil des siècles, nombreux de régime politique ont servi à leur citoyen diverses variantes de ce noble mensonge. Il ne faudrait pas en compure pour autant que tous les hommes politiques sont des menteurs ou que tous les remandationnaux sont des trompris. Par de la la vérité, le mensonge, il existe une troisième option. Lorsqu'on racont une histoire fictive, on ne manque que si l'on prétend que celle-ci est une représentation fidèle de la réalité. On peut raconter une histoire fictive sans mentir quand, en s'absentant de toute prétention à la vérité, on reconnait au contraire qu'il s'agit là d'une tentative, non pas de représenter une réalité objectif préexistente, mais de créer une nouvelle réalité intér subjective. Prenons un exemple. Le 17 septembre 1787, la convention de fil à délefire attifié la constitution des États-Unis, qui entreurait en vigueur en 1789. Cette constitution ne révélé aucune vérité préexistente sur le monde mai, sous l'ignore là, et ne s'agissait pas pour autant d'un mensonge. Faisant fider recommandation plateaunisienne, les auteurs de ce texte n'ont trompé personne aux sujets de ces origines. Il n'ont pas prétendu qu'il descendait du ciel, ni qu'un quel congue Dieu l'avait inspiré. Non ? Il reconnaisse au contraire qu'il s'agissait d'une fiction juridique extrêmement inventive, produite par des êtres humains faibles. Voici ce que la Constitution américaine déclar au sujet de ces origines. Nous, le peuple des États-Unis, afin de former une union plus parfaite, ordonnant et établissant la présente constitution. Malgré cette reconnaissance du fait qu'elle était une fiction juridique créée par l'homme, la Constitution des États-Unis a belé bien réussi à former une puissance union. Elle est parvenu pendant plus de deux siècles à faire réigner un ordre estonaments solides parmi des millions et des millions de personnes issus d'une grande variété de communautés religieuses, ethniques et culturelles. La Constitution des États-Unis, à donc fonctionner comme une mélodie qui s'emprette entre représente et quoi que ce soit, non à pas moins fait agir ensemble un grand nombre de personnes de manière ordonnée. Notons, c'est important qu'il ne faut pas confondre l'ordre avec l'équité ou la justice. L'ordre instaurait éparénisé par la Constitution des États-Unis cautionnés à l'esclavage, la subordination des femmes, la spholiation des peuples aux taux-tômes et une extrême inégalité économique. Le génie de ce texte, c'est qu'en reconnaissant le fait qu'il était une friction juridique inventée par des humains, il a suffoigné à lui même un mécanisme permettant de se mettre d'accord pour l'amandée et corriger ses propres injustices, pour un que le chapitre 5 est uthir à plus avant. L'article 5 de la Constitution détaille en effet la manière dont pourront être proposée et ratifiée de tells amandement, qui seront valides à tous égars comme faisant partie intégrante de la présente Constitution. Mouin d'un siècle après la rédaction du texte originale, le très émamentement d'emmant aboli celle et scavage. De ce point de vue, la Constitution des États-Unis est fondamentalement différente d'autres histoires n'y en leur nature fictive et revendiquant une origine divine comme celle des décommandements. À l'instar de la Constitution américaine, les décommandements valides les sclavages. Pour si tu es la Bible, exode, chapitre 20, vers 17. Tu ne convoyes à point à la maison de ton prochain. Tu ne convoyes à point à la femme de ton prochain, ni sans serviteur, ni sa servente. Ce qui s'est entendu que Dieu n'a aucun problème avec le fait que les gens puissent posséder des esclaves. Écondant seulement le fait de convoyer ce qui a partien à haute ruie. Mais contrairement à la Constitution des États-Unis.

--- Nouveau segment ---

 Les documents ne sa compagnie d'eau qu'un mécanisme d'amendement. Il n'existe pas de 11e commandement stipulant, invote à la majorité des deux tiers permaidament des les présents commandements. Cette différence essentielle entre les deux textes apparaît clairement d'entrée. La Constitution des États-Unis souvrent n'effet par l'expression, nous, le peuple. En reconnaissance son origine humaine, elle investit les hommes du pouvoir de l'amendée. Les documents de mon eux souvrent par ses mots, je suis l'éternel, ton Dieu. En proclamment ainsi son origine divine, ce texte prive les hommes de toute possibilité de le modifier. De sorte qu'aujourd'hui encore, se passage de la Bible, cautionne l'esclavage. Tous les systèmes politiques humains sont fondées sur des fiction, mais seule certains à la demètre. Faire preuve de n'être tès quand aux origines de notre ordre dans social, permet plus facilement d'y opérer des changements. Si des êtres humains comme nous l'ont inventé, alors nous pouvons l'amander. Mais, une telle franchise a impris. Admettre les origines humaines de l'ordre sociale, vient compliquer la tâche lorsqu'il s'agit de le faire accepter partout. Puisque c'est le fruit d'un cerveau humain comme le nôtre. Pourquoi faudrait-il que nous l'acceptions ? Comme nous le verrons au chapitre 5, jusqu'à la fin du XVIIe siècle en l'absence de toute technologie de communication de masse, il était extrêmement difficile de faire débattre librement des millions de personnes au sujet des principes régissants lors social. Pour m'atonner à ce dernier, les Tsar de Russie, les Caliph Musulmans et les Fis du ciel chinois soutenait donc que les règles fondamentales de la société descendant du ciel, excluaient toute modification humaine. En ce début du XXe siècle, nombre de systèmes politiques continuent de mettre en avant leur autorité supra humaine et de s'opposer à tous des bas ouvertes risquant de déboucher sur des changements malvenues. L'éternel d'Ilemme Une fois qu'on a ces îles rôles essentiels que je l'affectionne dans l'histoire, il est enfin possible d'esquissé un modèle plus complé des réseaux d'information, qui dépassent la vision naïve de l'information et la critique qu'on fait le populisme. Contrairement à ce qu'affirme la vision naïve, l'information n'est pas la matière première de la vérité et les réseaux d'information humains ne sont pas seulement destinés à découvrir la vérité. Mais contrairement à la vision populiste, l'information n'est pas non plus seulement une arme. En réalité, pour survivre et se développer, tout réseau d'information humain doit faire deux choses en même temps, découvrir la vérité et créer de l'ordre. Par conséquent, au fil de l'histoire, les réseaux d'information humains ont développé deux ensembles de compétences bien distinctes. Par côté, conformément aux attentes de la vision naïve, ces réseaux ont appris à traiter l'information de manière à acquérir une compréhension plus exacte de la médecine, des mammouts ou de la physique nucléaire. En parallèle, les ont également appris à utiliser l'information de manière à assurer un ordre social plus puissant parmi des populations plus vastes, en s'appuyer en non seulement sur des contrandes du fidèle mais aussi sur des fictions, des fantasmes, de la propagande et parfois, des mensonge purses et simples. Le simple fait de disposer d'un tas d'informations ne garantit en soi ni la vérité ni l'ordre. Utiliser simultanément ces informations pour découvrir la vérité et pour maintenir l'ordre est une entreprise délicate. Pour compliquer le tout, ces deux processus sont souvent contradictoires, car il est en général plus facile de maintenir l'ordre en s'appuyer en sur des fictions. Il arrive quelque fois comme c'est le cas pour la Constitution des États-Unis, que les histoires fictives admènent leur nature fictionnelle, mais la plupart du temps, elle la désavoue. Les religions, par exemple, se présente un variablement comme des vérités objectifs et éternels plutôt que comme des histoires fictives inventées par l'homme. Dans ces cas-là, la quête de la vérité m'étemperie l'effondement de leur braçociale. Bien des sociétés ont besoin que leur population ignore leur véritable origine. L'ignorance, c'est la force. Que ce pasteil a l'heure quand les gens se retrouvent confortablement après de la vérité. Quand a même bite d'information révèle un aspect essentiel du monde, tout en fragilisant le noblement son sur lequel repose la cohésion de la société. Dans notre situation, il arrive que la société cherche à préserver l'ordre en imposant des limites à la recherche de la vérité. La théorie de l'évolution de Darwin, en est un exemple flagrant. Césir les mécanismes de l'évolution constitue un grand pas en avant dans notre compréhension des origines de la biologie des espèces dont au mot sapiens. Mais s'appareilure les mites fondateurs qui permettent à de nombreuses sociétés de maintenir leur drétablis. Rien d'étonnant donc, à ce que nombre des tas et des glises est pu t'interdire ou limiter l'enseignement de la théorie de l'évolution préférence à qualifier la vérité ou non de l'ordre. Autre problème, lié au précédent. Il arrive qu'un réseau d'information autorisée même en courage les gens à rechercher la vérité, mais uniquement dans des domaines spécifiques qui contribuent à générer du pouvoir sans menacer l'ordre sociale, ce qui peut aboutir à la création d'un réseau très puissant, mais, manque en cru allemand de sajeus. L'almane nazi a un siffèvre utifier le talent de nombreux chercheurs en chimie en optique en ingénerie et autres spécialistes des motor fusées parmi les plus brillants de la planète. Cet en grande partie grâce au recherche sur les motor fusées menés par les nazis que les américains en pu part la suite se posée sur la lune. Ces proie scientifiques ont été des les nazis à bâtir une machine de guerre extrêmement puissante, qui a ensuite été déployé au service d'une mythologie d'être à qui est mortrière. Souleur régime nazi, les allemands étaient encouragés à faire progresser la science des motor fusées, mais il n'était pas libre de remettre en question les théories racistes et en cours en biologie et en histoire. C'est l'une des principales raisons pour lesquels l'histoire des réseaux d'information humain n'est pas une marche du progrétrie en fal. Bien que le réseau humain soit devenu de plus en plus puissant au fil des générations, il n'ont pas nécessairement beaucoup progressé en terme de sa geste. En ce qu'un réseau privilégie l'ordre au détriment de la vérité, il peut devenir très puissant, mais utiliser ce pouvoir à mauvaise écession. Plus qu'une marche du progrès, l'histoire des réseaux d'information humain est donc un exercice des kilobristes entre ordres et vérités. Au 21e siècle, d'une somme pas beaucoup plus douée pour trouver le bon équilibre que nous en sètre ne l'était à l'âge de pière. Contrairement à ce que l'essentant entre des entreprises, elle que Google ou Facebook dans leur déclaration de mission, le simple fait d'accroître la vitesse et l'efficacité de nos technologies de l'information ne rend pas forcément le monde meilleur. Cela ne fait que rendre plus urgent en clanessé cité des kilobrées ordres et vérités. C'est que le son, l'invention des histoires nous la prenait déjà il y a des dizaines de milliers d'années. Et les hommes l'ont appris à nouveau, lorsqu'ils ont inventé leur deuxième grande technologie de l'information, le document écrit. L'incénège du l'averbatteris de des chelles, fait des humains les animaux les plus puissants de la planète. Mais en tant que technologie de l'information, les histoires ont leur limite. Pour imprendre conscience, et suffit de voir le rôle qu'elle joue dans l'avenement des nations. Bien des nations, on d'abord été conçu dans l'imagination des poètes. Les histrailliennes aujourd'hui se souviennent de Sarah Aeronson et de ses compagnieux du réseau Nili comme faisant partie des premiers ionistes à avoir risqué leur vie dans les années 1990, pour établir un étageuif en Palestine, mais doule les membres de ce réseau clandestintes néthiels cette idée. Elle leur avait été inspirée par les poètes, penseur et visionnaire de la génération précédente au premier en décès, Téodor Ertseul et Raim Naarman Mialik. Dans les années 1980, c'est la première des signes du 20e siècle. Mialik, un rifu créé nient un public à de nombreux poètes mais nouvelles, déplorant les persécutions dont étaient victimes les juifs d'Europe, regrettant leur faiblesse et les exortants apprendent leur destin en main. A ce défendre par les armes et a émigré en Palestine pour effonder leur propre état. Il écrit Ville de ses poètes les plus émouvants dans le siège du programme de Kishinaif en 1943 lors duquel 49 juifs Furtassasinés et des dizaines d'autres blessés. Dans la ville du massacre, condamne la foule anti-Sémit à soif et de sang qui avait commis ces atrocités, mais critiquait aussi les juifs eux-mêmes pour leur pacifisme et leur impuissance. Dans un passage bouleversant, Bialik décrivé les violes collectifs subi par les femmes de la communauté, tandis que leur mari et leur frère se cachait à proximité trop à peu près pour s'interposer. Le poème compare ses hommes à des souris paniqués et les images prennent tout bas à Dieu d'accomplir un miracle qui n'aura jamais lieu. Bialik racontait alors que même une fois ce programme terminée, les survivants ne sont gère pas un sol instant à se procurer des armes, préférant se livrer à des débats à tal muudiques sur la question de savoir si les femmes violés étaient des armes éricuellement sougées, ou si elles demeurent épures. De nos jours, la lecture de ce poème est obligée.

--- Nouveau segment ---

 et à toi, dans nombre des coles Israïliennes, elle est aussi pour toute personne soucieuse de comprendre comment, après avoir été pendante de mille années, l'une des communautés les plus pacifistes de l'histoire, les juifs en pu batir l'une des armées les plus redoutables du monde. Bialic n'a pas été nommé pour rien pour act nationale Israïl. Le fait que Bialic est vécu en Ukraine, et assisté de préopère sécusion des juifs achquénaces de robs de l'est, mais n'est-tu qu'une connaissance lointaine de la situation en Palestine, à l'écontribuer au conflit à venir entre juifs et arabes ? Si ils ont poussé les juifs à se considérer comme des victimes ayant un besoin urgen de développer leur propre puissance militaire et de construire leur propre pays, les poems de Bialic n'en visagez guerre les conséquences catastrophiques de ce projet pour les arabes vivantes en Palestine, n'y d'ailleurs pour les communautés de juifs misrahrimes du Moyen-Orient. Quand le conflit Israïl au Palestine a éclaté à la fin des années 1940, des centaines de milliers de palestiniens et de juifs misrahrimes ont été chassés de leurs terres ancestrales au Moyen-Orient, en partie à cause de poème écrits à de Missiac le plus tôt, en Ukraine. Pendant que Bialic écrivait en Ukraine, le juif en droit est au dehors-ert-sol est étoculpé à organiser le mouvement chieniste autour n'ant des 19e et 20e siècles. Dans le cadre de son activisme politique, Ertselle publiée à deux ouvrage, le manifeste, l'état des juifs 1896, où il expose à son projet d'établir un étage juif en Palestine. Et le roman utopique, Terenceienne Ternouvelle, 1912, dont l'action se déroule en 1923 et qui décrit l'état juif Prosper imaginaient par son auteur. Ces deux livres, il ne rentre aussi de finesse de manière la réalité du terrain en Palestine ont exercé une influence majeure sur la création du mouvement chieniste. Terenceienne Ternouvelle, fut d'abord publiée en ébreux sous le titre Tela Vive, libre adaptation du titralement, Altenoïllande, littéralement nouveau pays anciens. Il donnera son nom à la ville de Tela Vive, fondé sept ans après la publication du remont. C'est bien-lique et le poète national d'Israël, Ertselle est considéré comme le visionnaire de l'état. Les récites ici par Bialis qui est Ertselle, l'essaye de côté plusieurs aspects crucial de la réalité contemporaine, et notamment le fait qu'aux allent tour de 1900, les juifs de Palestine ne représentaient contre 6% et 9% de la population totale de la région, ou vivait 600 000 personnes environ. S'il n'égligeait totalement ses faits des mographiques, Bialis qui est Ertselle à cordette en revanche une grande importance à la mythologie, et avant tout aurait-ci de la Bible, sans lesquels on ne serait concevoir le chienisme moderne. Ces deux auteurs furent en outre influencé par les mythes nationalistes inventés au 19e siècle par presque tous les autres groupes et te n'y groupes. Le juif eucréenien Bialis qui est le juif angleraire de seuls en fait pour le chienisme se quavaient à complits avant eux, les poètes Tarras chef Chanco pour le nationalisme eucréenien, Chandor Petofi pour le nationalisme angroit, et Adam Michiewich pour le nationalisme polonais. Observant partout l'avenement de mouvement nationaliste, Ertselle est créaleur que les nations n'essent de rêve, de chanson et de fantasme. Mais rêve, chanson et fantasme si inspirant en soitil, ne suffis pas à établir un étonnation fonctionnel. Bialis qu'un certain spirit et des générations de combattants juifs, mais pour équiper et faire tourner une armée, il est par ailleurs nécessaire de lever des impôts et d'acheter des armes. Le roman utopique de Ertselle a posé les fondements de la ville telle à la vive, mais pour faire fonctionner cette ville, il était aussi nécessaire de creuser un réseau dégoût au bout du compte. L'essence du patriotisme. Ce n'est pas récité de bouleversen poème sur la beauté de la merpatrie et encore moins prononcer des discours en eux à l'encontre des étrangers et des minorités. Non. Le patriotisme, c'est avant tout payé ses impôts pour que les gens vivent à l'autre bout du pays puis c'est également bénéficié d'un système d'évacuation des aussées, mais aussi de la sécurité, de l'éducation et de soins de santé. Pour gérer tous ces services et lever les impôts nécessaires, des normes quantités d'information doivent être collectés, stockés et traités. Des informations sur les biens, les pèmons, les exemptions, les réduction, les dates, les inventaires, les envoies, les budgères, les factures et les salaires. Bref, pas le genre d'information dont on fait des poèmes mémorables ou des mid-captivants. Et registre-fisco se présente plutôt comme des listes de toute sorte, à l'end de la simple suite d'entrée, à des tablo et autres feuilles de calcul plus élaborés. Quelque soit leur degré de complexité, ces ensembles de données tournent le dos à la narration, au profit d'une élimération sans fioricure de montantes du, et de montant réglé. Les poèmes peuvent se permettre d'ignorer des réalités aussi prosaïques, par les percepteurs des impôts. Les listes sont essentielles non seulement pour les systèmes fisconationaux mais aussi pour la plupart des institutions financières complexes, grandes entreprises, banques et marchés boursiers ne se rétexister et sans elle. Une église, une université ou une bibliothèque soucieuse d'équilibre et son budget, de tarder à pas à se rendre compte, coûte des prêtes et des poètes capables de captiver les gens par leurs histoires, elle a besoin de comptables sa chance y retrouver dans ces différentes types de listes. Listes et histoires sont complémentaires. Les mythes nationaux donnent de la légitimité au registre fiscos, tandis que ces derniers permettent de transformer concrètement en école et en hôpitaux, les grandes visions véhicules et par les histoires. Et ce passe quelque chose d'un alloive dans le domaine de la finance. C'est en persuadant les gens de croire en une histoire que le dollar, la livre stère ligne Le Bicone, est toutes les menets voie le jour, et leur valeur fluctue en fonction d'histoires. Les ministres des finances et les gourouges de l'investissement. Lorsque le président de la réserve fédéral des États-Unis veut juguer les l'inflation, la ministre des Finances veut faire voter un nouveau budget ou qu'un entrepreneur de la tech veut attirer des investisseurs et sans remettre tout sa histoire. Mais pour gérer au quotidien une banque, un budget ou une startup, les listes sont incontournables. Le gros problème avec les listes est leur différence fondamental avec les histoires. C'est qu'elles ont tendance à être beaucoup plus en huit yeux, de sorte que si nous nous souvons sans peine des histoires, nous avons du mal à la mémoire Iséléviste. C'est un aspect essentiel de la manière dont le cerveau humain traitent l'information. Les volutions a adapté nos cerveaux afin qu'ils soient capables d'absorber, de conserver et de traiter efficacement les informations, même en très grande quantité, lorsqu'elles sont agents et sous forme d'histoires. Le Ramayana, l'indéressif undateur de la mythologie indou, compte 24 000 verres et c'est en sur près de 1700 pages dans ses éditions modernes. Pourtant, malgré sa longueur considérable, des générations entières d'indou ont réussi à le mémoriser et à leur éciter par cœur. Au 20ème et 19e siècle, le Ramayana a fait l'objet de nombreuses adaptations au cinéma et à la télévision. En 1987, 1980, une version en 688 épisodes dont la durée total à la voisinelle est 2730 minutes, a été la série la plus suivie au monde avec plus de 650 millions de télépectateurs. En croire la BBC pendant la diffusion des épisodes, les ruettes et des hertes les boutiques fermées, les gens l'avaient à grandos lors de téléviseurs, les ordnes et de Gui'arlande de fleurs. Durant le confinement du à l'épidémie de la Covid-19 en 2021, la série a été rediffusée, de venant à nouveau le programme le plus regardé de la planète. Même si les télépectateurs contemporains n'ont pas besoin de mémoriser des textes par cœur, il est frappant de noter avec quelques facilités, le parvienne à suivre les intrigues tard à biscôté des grandes épopés, des rils aurs et autres futons, se souvenant de chacun des personnages et des relations entre eux. Nous sommes tellement habitués à accomplir ce genre de proieuse de mémoire que nous nous rendons même plus compte à quel point elles sont extraordinaires. Ce qui nous permet de nous souvenir si bien des poèmes épiques et des série fleurs, c'est le fait que la mémoire humaine à long terme est tout simplement adaptée à la mémoirisation des histoires. Pour si t'es Candal Haven dans son essaye Storyproof, The Science Behind the start line, Power of Story, à les preuves des histoires, les bâs scientifiques de l'incroyable pouvoir des histoires publiants 2007, l'esprit humain s'appuie sur les histoires et sur l'architecture narrative, qui serve de feuilles de route fondamentale pour comprendre nos vies, leur donner du sens, nous en souvenir et les planifier. Nous virent semblant des histoires, car nos pensées sont structurées comme des histoires. Sa puyance sur plus de 120 études universitaires, Haven parvient à la conclusion que les histoires constituent un véhicule extrêmement efficace pour communiquer des informations factuelles, conceptual et émotionnel et tassite. En revanche, la plupart des gens rencontrent des difficultés à apprendre par coeur des listes et une récitation télévisée des registres fiscaux de l'un ou de son budget annuel, ne passionnerait pas grand monde. Les méthodes ménémotechniques utilisées pour mémoriser une énémération d'élément consiste souvent à tisser une forme d'intrigue avec ces éléments et à transformer ainsi la liste en histoire. Or, même avec l'aide de telles ou tîmes némotechniques, qui se récapables de mémoriser les registres fiscaux ou le budget de son pays. Ces informations ont beau être vitale, puisqu'elle est terminée la qualité des soins de santé et de l'éducation et de...

--- Nouveau segment ---

 l'aide sociale dans bénéficie les citoyens. Nos cerveaux ne sont pas adaptés à la mémoirisation de ce genre d'éléments. Contrairement aux poems et aux mythes nationaux qui peuvent être stockés dans nos cerveaux, les systèmes de taxation et d'alministration complexe et cet a on nécessité pour pouvoir fonctionner une technologie de l'information unique non-organique. Cette technologie, c'est le document écrit. Près attuée. Document écrit a été inventé plusieurs fois, à plusieurs endroits différents. Certains de ces plus anciens exemples remontent à la maison pâtemi antique. Une tablette d'Argile Cuneée forme d'attête du 28ème jour du 10e mois de la 41e année du règne du roi choule gui de oure. Faire 253 de 154 avant j'es du cri. Tenez ainsi le compte délivreusement suèl de moutons et de chèves. 15 moutons avaient été livré et de 2e jour du mois. Cette mouton le troisième jour, on zouton le 4e, 219, 5e, 47, le 6e et un si-tu-tu-tu, jusqu'au 3 dernier mouton livré le 28e jour. Autotale, nous apprends cette tablette d'Argile, 886 animaux furlivré ce mois-là. Y a été essentiel pour l'administration royale de garder la trace de toutes ces livraison, afin de contrôler l'obéissance du peuple et d'assurer le suivi des ressources disponibles. Si onregistrait tous ces éléments dans l'esprit d'un humain représentait un insurmontable défi, inscrime pouvaient s'empêne les inscrire sur une tablette d'Argile. Alimage des histoires et de toutes les technologies de l'information à travers les âges, les documents écrits ne représentaient pas nécessairement la réalité avec exactitude. La tablette de hour d'ailleurs contient une erreur. Ce document affirme en effet que 886 animaux ont été reçu ce mois-là hore, en additionnant toutes les entrées individuelles, les chercheurs modernes obtiennent en fait un total de 888. Le script qui a écrit ce document, c'est manifestement trompé dans ses calculs, et la tablette a conservé cette erreur pour la posterité. Mais qu'il soit juste ou éroné, les documents écrits ont créé de nouvelles réalités. En enregistrant des listes de bien d'un poe et de pément, ils ont grandement facilité la mise en place de systèmes administratifs de Royaume, d'organisation religieuse et de réseaux commerciaux, ou, pour être plus précis, c'est document entran se formée la méthode utilisée pour créer des réalités inter-subjectives. Dans l'éculture zorale, les réalités inter-subjectives étaient créées en racontant une histoire que de nombreux personnes répétées avec leur bouche, et mémorisaient dans leur cerveau. Par conséquent, les capacités de se dernier a imposé être une limite aux gens de réalité inter-subjective que les humains pouvaient créer. Les hommes ne pouvaient pas fabriquer des réalités inter-subjectives que leur cerveau était incapable de retenir. Et documents écrits eux permettaient de dépasser cette limite. Il n'a représenté pas une réalité empirique objective. La réalité, c'était les documents eux-mêmes. Comme nous le verrons au chapitre suivant, les documents écrits constituaient donc des précédents et des modèles qui se rétent suite utilisées par les ordinateurs. La faculté des ordinateurs a créé des réalités inter-subjectives est une extension du pouvoir des tablettes d'arjiles et des feuilles de papier. Prenons cette exemple plait, qu'elle le droit de propriété. Dans les communautés de tradition oral, qui ne disposaient pas de documents écrits, la propriété était une réalité inter-subjective créée par le biait des paroles et des comportements des membres de la communauté. Possez les enchants, cela vous les dire que vos voisins tombaient d'accord sur le fait que ce change vous appartenait, et ce comportait en conséquence. Il ne batissait pas de lutte dessus, ni faisaient pas pètre leur bête, ni que il n'est pas de fruit sans votre permission. Le droit de propriété était créé et perpétué par les changes constant de paroles ou de signes entre les hommes. Il était donc la faire de la communauté locale, ce qui limitait la capacité d'une loi internautorité centrale a contrôlé l'ensemble des propriétés foncières. Nulroit, ministre ou Prêtre, de pouvaînement riser qui possédait qu'elle chante en des centaines de villages au 4e du pays. Et cela limitait également la capacité des individus a revendiqué et a joui à deux droits de propriété absolu, ce qui fave risaient plutôt les droits de propriété communos sous toute leur forme. Par exemple, vos voisins pouvaient vous reconnaître le droit de cultiver un champ, mais pas celui de le vendre à des étrangers. En les états utilisant les critheurs, possédait un champ, en évenu à signifier que cela est inscrit sur une tablette d'argile, une late de bambou, une feuille de papier ou dans une puissance illicime. Si vos voisins font pâtre leur moutons sur une parcelle depuis des années, et qu'aucun de ne jamais reconnut tout au que vous la possédiez, mais que vous pouvez produire un document officiel à testant qu'elle est bien à vous. Vous avez de bonne chance de faire balouir vos droits ? À l'un merce, si tous les voisins tombent d'accord sur le fait que c'est votre champ, mais que vous ne disposez de cuin à testation officielle pour le prouver. Tant pis pour vous. La propriété demeure une réalité inter subjective, créée par un échange d'information. Mais ces informations prennent désormais la forme d'un document écrit, ou d'un fichier informatique, plutôt que de parole et de signadresser d'une personne à l'autre. Ce qui signifie que le droit de propriété peut désormais être déterminé par une autorité centrale, qui produit et conserve les documents appropriés. Cela veut dire aussi qu'on peut vendre son champ sans demander la permission à ses voisins, en transférer en tout simplement à quelqu'un d'autre le document fatidique. Le pouvoir qu'on les document de créer et des réalités inter subjective, s'incarnait magnifiquement dans l'ancien dialecte à Syriens, qui traite les documents comme des choses vivantes qu'on pouvait également faire mourir. Dans cette langue, les contrats de prêt étaient en effet tués, doigoumes, dès le remboursement de la détente question. Ce que l'on faisait en détruisant la tablette, en y ajoutant une marque ou en embrisant le saut. Le contrat de prêt ne représenteait pas la réalité, il était la réalité. Si quelqu'un remboursait l'emprein, mais omettaient de tuer le document, la dette demeurer exigible. A la verse, si l'on ne remboursait pas l'emprein, mais que le document mourrait d'une autre manière, d'ison croquait par un champ, la dette disparaissait. Cela vous aussi pour l'argent. Si votre chiens a mangé un billet de 100$, c'est 100$, 16 d'exister. Dans l'Antique Royaux, ma Syriens de Oorn, sous le règne de Choulby, et dans nombre de systèmes politiques le térieur, les relations sociales économiques et politiques étaient fondées sur des documents qui loint de simplement représentaient la réalité, la créée. En ce qu'il rédige des constitution, détraité de paix et des contrats commerciaux, Avoka, homme politique et homme d'affaires, et agote sur chaque mot pendant des semaines, voir des mois, parce qu'il save, l'immense pouvoir que ces bouts de papier peuvent exercer. Bureau-crassie. Chaque nouvelle technologie de l'information comporte des goulades étranglement inattendue. Elle résoudent si un problème, mais en créer de nouveau. Au début des années 730, avant Jésus-Christ, n'arrâme tânis près de la ville Mesopotamienne de Cipard, écrivue une lettre sur une tablette d'argile à un membre de sa famille, pour demander à celui-ci de lui faire parvenir des tablettes en reposer dans sa maison. Elle lui expliquait qu'on lui contestait ses droits sur un héritage, et qu'elle avait besoin de faire valoir ses documents de venting tribunal. Elle a chevé son message par cet appel, surtout, ne menait glitches pas. Nous inureons ce qui s'est passé ensuite. Mais imaginez un instant que ce proche est fouillé partout sans pouvoir retrouver les tablettes mon compte. La quantité de documents produit ne s'essant de croix à trop fil du temps, et c'est un verré de plus en plus difficile de l'élocaliser. Cela représente un défi particulièrement ardu pour les rois les prêtres, les marchands et tout ceux qui a m'assait dans leurs archives des milliers de documents. Comment remettre-la main sur le bon registre fiscal, le bon reçu de pêment ou le bon contrat commercial, lorsque vous en aviez besoin. Et documents écrit était bien meilleur que les servos humains pour mémoriser certains types d'information mais, il créait un nouveau problème particulièrement épineux, celui de leur récupération. Le cerveau est remarquablement efficace pour extrever n'importe quel information stocké dans son réseau de dizaines de milliards de neurones et de milliers de milliards de synapses. Bien que notre cerveau archie d'une infinité d'histoire complexe concernant d'autres vie personnelles, par tristoire national et notre mythologie religieuse, une personne en bonne santé et capable d'aller plus chez les informations dans l'importe lequel de ces domaines en moins d'une seconde. Qu'avez-vous mangé au qui déjeuner ? Comment s'appelait votre premier béguin ? Quand votre pays a-t-il obtenu son indépendance ? Qu'elle est le premier verset de la Bible ? Comment avez-vous fait pour récupérer toutes ces informations ? Calmécanisme actif les neurones et synapses à décou à pour faire remonter rapidement les éléments requis. Bien que les neuroscientifiques et fait quelques progrès dans les tues de la mémoire, nul de comprendre encore ce que sans les souvenirs ni comment au juste ils sont stockés puis récupéré. Ce que nous savons en revanche, c'est que des millions d'années d'évolutions ont peu à peu optimiser les processus de récupération du cerveau. Néanmoins. Dès lors que les humains ont externalisé les souvenirs de leurs servours organiques vers des documents inorganiques. Cette récupération ne pouvait plus appuyer sur ce système biologique.

--- Nouveau segment ---

 faceenaient par les volussions. A plus qu'elle ne pouvait dépendre des facultés de recherche de la nourriture que les humains avaient développé sur des millions d'années. Les volussions avaient touti et des humains pour qu'ils soient capables de trouver des fruits et des champignons dans une forêt, pas un document dans des archives. Si les cœilleurs sont aptes à localiser fruits et champignons dans une forêt, c'est parce que les volussions a organisé les forêt selon un ordre organique perceptible. Pour réaliser la photo-saintesse, les arbres frutiers ont besoin de la lumière du soleil. Les champignons se nourrissent de matière organique morte contre généralement par terre, de sorte que les champignons poussent le plus souvent au niveau du sol et les fruits plus en hauteur. Autre règles communes, les pommes poussent les pommes et les figues sur les figues, donc, si vous cherchez une pomme, il faut d'abord localiser un pomme et puis le véla tête. En vivant dans la forêt, les hommes apprennent cette ordre organique. Il en va tout à fait autrement avec les archives. Les documents n'étaient pas des organismes, il n'obéissent à aucune loi biologique et les volussions ne les apport organisées pour nous. Les déclareations fiscales ne poussent pas sur une étagère à déclaration fiscale, il faut les idées poser. Pour se faire, quelqu'un doit d'abord avoir l'idée de catégoriser les informations par étagère et déterminer quelques documents doivent être déposées sur quelle étagère. Contrairement aux Keir, qui n'ont qu'à découvrir l'ordre préexistant de la forêt, les archivistes sont obligés de concevoir un nouvel ordre pour le monde. Cette ordre est ce qu'on appelle la bureaucracie. La bureaucracie est la manière dont les hommes, dans les organisations de grandes emplaires, ont résolu le problème de la récupération et se faisant, ont créé des réseaux d'information plus vaste et plus puissant. Mais comme la mythologie, la bureaucracie attendance à sacrifier la vérité au nom de l'ordre. En inventant un nouvel ordre, et en impose en tout monde, la bureaucracie a déformé de manière tout à fait unique notre compréhension du monde. Une bonne partie des problèmes rencontrés par nos réseaux d'information ou d'interunium siècle, pensées aux algorithmes biaisées qui catalogent mal les gens, ou au protocole trop rigide qui ne tiennent pas compte des besoins et sentiments humains. Ne sont pas nouveau ni propre à l'éinformatique. Ces problèmes typiquement bureaucratiques existaient déjà bien avant que qui conquépu imaginait les ordinateurs. Burre-crassie est recherche de la vérité. Terme bureaucracie signifie littéralement le pouvoir du bureau. Et fut inventé dans la France du 18ème siècle, où les fonctionnaires étaient généralement à six de ventune table d'auté de tiroir, le fameux bureau. Le tiroir se trouve donc au cœur de l'ordre bureaucratique. Le bureau-crassie s'attache à résoudre le problème de la récupération des données en divisant le monde en une série de tiroirs, et en déterminant quelle document va dans quelle tiroir. Le principe demeure le même que le document soit placé au fond d'intiroir sur une étagère dans un panier et un pot infuché informatique ou tout autre et septagre, divisé pour réigner. Diviser le monde en une série de contenants, et laisser paraît pour que les documents ne se mélange pas. Ce pendant ce principe a un prix, au lieu de se concentrer sur la compréhension du monde tel qu'il est. La bureaucracie s'achante souvent à imposé au monde un nouvel ordre artificiel. Les bureaucrates commencent par inventer toute une variété de tiroirs, lesquelles sont des réalités inters subjectives qui ne correspondent pas nécessairement à de quelques divisions objectifs existants dans le monde. Les bureaucrates tentent alors de faire entrer de force le monde dans ces tiroirs, et si ça qu'on se vous entourneur, il force un peu. Qui compte à une occasion de remplir un formulaire administratif, ne le sait que trop bien, et la rire coquune des options proposées par le document ne correspond à notre situation particulière. On est alors contraint de s'adapter aux formulaires plutôt que l'inverse. Reduire le désordre de la réalité en un nombre limité de tiroirs fixe, aide les bureaucrates à l'instaurer l'ordre. Mais cela se fait au détriment de la vérité. Obnubilé par leur tiroirs, même lorsque la réalité est beaucoup plus complexe, les bureaucrates finissent souvent par développer une compréhension déformée du monde. Le besoin de diviser la réalité en un ensemble de tiroirs rigide, conduit par ailleurs les bureaucrates à poursuivre des objectifs étriqués. Sans ce soucié de l'impact plus large de leurs actions. Une bureaucrate chargée de développer la production industrielle, à toutes les chances ignorer les considérations environnementales qui ne sont pas de son ressort, qui t'a déversé des écheites toxiques dans une rivière couler un proximité, ce qui débouchera sur une catastrophique logique en aval. Si le gouvernement m'est alors en place un nouvel organisme pour combattre la pollution, c'est plus regrette, en courageant à coucier la option d'une réglementation plus strict, même si cela se révèle un désastre économique pour les communautés situés en amant. Dans l'idéal, il faudrait pouvoir prendre en compte l'ensemble des considérations et des aspects, mais pour qu'une telle approche holistique puisse être appliquée. Il faudrait dépasser ou abolir la division bureaucratique. Les distortions créées par la bureaucracie affectent non seulement les administrations et les entreprises privées, mais aussi de domaine scientifique. Prenons la manière dont les universités sont divisées en faculté et en département. L'histoire est séparée de la biologie et des mathématiques. Pourquoi ? Ce division ne reflète assurément pas la réalité objective, c'est une invention inter subjective des bureaux créat universitaires. La pandémie de la Covid-19, par exemple, fut un événement tout à la fois historique, biologique et mathématique. Mais l'étude universitaire des pandémiques est clairement répartis entre les départements d'histoire de biologie et de mathématiques entre autres. Les étudiants doivent généralement décider de quel département est le dépend. Cette décision limite le choix des cours qu'il pour en suivre, ce qui fincent en ralent compréhension du monde. Les étudiants mathématiques apprentes après voir le taux de morbidité future à partir des taux d'infection actuelles, les étudiants biologie eux apprentent comment les virus mûte avec le temps, et les étudiants en histoire comment les croyances religieuses et politiques influencent la volonté de la population de B.I.O.C. du gouvernement. Pour comprendre pleinement la Covid-19, il faudrait prendre en compte des phénomènes mathématiques biologique et historique, mais la bureaucracie universitaire n'en courache pas ce genre d'approche holistique. Plus on gravit les échelons de l'université, plus l'impression pour se spécialiser s'intensifier. Le monde académique est soumis à la loi du publié ou mourir. Pour décrocher un poste, vous devez publié dans des revus spécialisés dans les articles sont validés par un comité de l'écteur. Or, les revus sont spécialisés par discipline, et pour publié une étude sur les mutations des virus dans une revue de biologie, il faut se plier des conventions distinctes de celle qui s'applique lorsqu'on veut publié un article sur la gestion politique dépendémique dans une revue d'histoire. Selon les domaines, les jargon, les règles de citation et les attentes d'effetaires. Les historiens sont censés connaître en profondeur la culture, savoir lire et interpréter les documents historiques. Les biologistes, avoir une parfaite connaissance de l'évolution, savoir lire et interpréter les molécules d'ADN. Les aspects qui touchent plusieurs disciplines, par exemple, les interactions et ideologies politiques et évolutions des virus, sont généralement délaissées. Pour mieux saisir la manière dans les universitaires ont entré de force un monde désordonnée et fluide dans des catégories bureaucratiques fichées, crezant un peu le cas particulier de la biologie. Avant que Darwin puisse expliquer leur origine des espèces, c'est près des s'asseurs comme Carles Fonneline, on d'abord dû définir ce qu'elle t'aient une espèce, éclacée par espèce, tous les organismes vivants. Pour pouvoir défendre l'idée que les liens et les tigres ont évolué à partir d'un an cette refait d'un commun, il faut d'abord définir ce que sont les liens et les tigres. Ce qui s'est révélé une entreprise ardu et sans fin, car les animaux, les plantes et tous les organismes débordent fréquemment des tiroirs qui leur sont alloués. Au qu'un chez ma birocratique ne peut suffire à rendre compte de l'évolution, car, et ces sont fondements même, les espèces changent continuèlement. De sorte que placé chaque espèce en entieroire fichée, revient à déformer la réalité biologique. Ainsi la question de savoir, quand au mot erectus s'appriffin, et quand a commencé au mot sapiens, de me rouverte. De parent erectus sont-ils un jour donné naissance au premier sapiens ? Par ailleurs, les espèces n'arrêtent pas de se mélanger, et il arrive que des animaux appartenant à des espèces en apparences distinctes non seulement que pu l'entre eux, mais engendre même des dessins d'enfertil. La plupart des sapiens se vivant aujourd'hui possèdent 1 à 3% environ d'ADN n'est en déritalien. Indication du fait qu'un jour, il y a eu tant en fond dont le père était un aéendertalien, et la mer une sapience ou vice-versa. Mais alors, sapiens se éné en déritalien, forment-ils une seule et même espèce ou deux espèces différentes. Et les espèces sont-elles une réalité objectif que les biologistes découvrent une réalité inter-subjective qu'ils impôrent ? Ces enfants de leur tiroir, au point que la division birocratique avec ces séparations n'aient, échouent à catégoriser avec précision, variation clinale, espèce ou zonez ou encore hybride ?

--- Nouveau segment ---

 Christ-Li et Urspollaire produisent parfois des pise-li et des gros lères. Lui on s'est higre de neissance à des ligres et des tigrons. Dès les soins n'instant les mammifères et autres organismes multicellulaires, pour nous intéresser à l'univers des bactériques unis et l'ulaire et des arcées. Là, c'est la marchie qui rène. Par un processus que nu sous le nom de transfert horizontal de jeunes, les organismes unicellulaires passent en effet leur temps à échanger du matériel génétique non seulement avec des organismes appartenants à des espèces voisines. Mais également avec des organismes issus de genres, de reignes, d'ordre et même de domaines totalement différents. Les bactériologistes ont toutes les pènes du monde à suivre le rythme de ces chimères. Et si l'on s'inventure au confin extrême de la vie pour étudier le cas de virus tel que le SARS-CoV-2, responsable à la Covid-19, la situation se complique encore davantage. Les virus chevaux achent en effet la frontière prétenduement rigide qui sépare les êtres vivants de la matière inerte, la biologie de la chimie. Contrairement aux bactériques, les virus ne sont pas des organismes unicellulaires. Ce ne sont d'ailleurs tout simplement pas des cellules, et il ne possède pas la moindre machinerie cellule air propre. Les virus ne se nourrissent pas, ne mettabolissent pas et ne peuvent se reproduire par eux-mêmes. Ce sont de minuscule packets de codionétique capable de pénétrer dans une cellule, températaille la machinerie cellule air et de lui donner l'instruction de produire des copides de ce codionétique étranger. Ces nouvelles copides et chape alors de la cellule pour aller infecter et pirater d'autres cellules. C'est ainsi que le cod étranger est devint virale. Les chercheurs débatent sans fin sur la question de savoir si les virus doivent être considérés comme des formes de vie, ou si le faut les situer en dehors de la frontière de la vie. Or, cette frontière n'a aucune réalité objective. C'est une convention inter subjective. Même si un consensus venait à s'imposer par mille ébieux logistes, pour dire que les virus sont belles et bien des formes de vie, cela ne change rien au comportement des virus. Seule la conception qu'on en les humains, en serait affectée. Père sûr les conventions inter subjectives font elle aussi partie de la réalité. A mesure que nous autres humains de venons plus puissants, les faits de nos croyances inter subjectives sur le monde à l'extérieur de nos réseaux d'information de vie un plus notable. Prenons un exemple. scientifique et les gistateurs ont classé les espèces en fonction de la menace d'extinction qui pèse sur elle sur une échelle, à l'endône non menacez à éteinte, en passant par menacez et endangé. Définire une population d'animot donné comme espèce endangé, avec une convention lumaine inter subjective, mais qui peut avoir des conséquences importantes, en imposant par exemple des restrictions légales sur la chasse aux animaux concernés, ou la destruction de leur habitat. Clacé, tel ou tel espèce dans le tiroir endangé ou le tiroir menacez, peut donc être une question de vie ou demeure. Comme nous le constatrons, main des mains de fois dans les prochains chapitres. Lorsqu'un système bureaucratique a pause une étiquette sur un individu, cet étiquette a beau n'être une pure convention, elle peut décider de son sort. Et cela, que le bureau craint en question soit un expert de chers et de sans des animaux, un expert de chers et de sans des humains, ou une hi-a, une organique. L'état profond. À la décharge de la bureau classie, il convient de noter que même si elle sacrifie parfois la vérité et déforme notre compréhension du monde, elle le fait souvent au nom de l'ordre, sans lequel il serait difficile de faire perdurer le moins de réseaux humains à grand échelle. Certes, les bureaux classie ne sont jamais parfaite. Mais, existe-il meilleur manière de gérer de vaste réseaux ? Par exemple, si nous décidions d'abolir toutes les divisions conventionnels du monde universitaire, tous les départements, les facultés et les revues spécialisés. Exige-rétons des futurs médecins qu'ils consacrent plusieurs années à l'étude de l'histoire, et les chercheurs qui étudient l'impact de la peste noir sur la théologie crétienne, se retire reconnu comme des experts en biologie, cela aboutirait-il à la création de meilleures systèmes de santé ? Ce qui fantasme sur l'abolition de toutes bureaucracies au profit d'une approche du monde plus holistique, devrait méditer le fait que les hôpitaux sont eux aussi des institutions bureaucratiques, organisés en différents services avec des hierarchies des protocoles, un tas de formulaires à remplir. Il souffre de nombreux mots bureaucratiques, mais parviennent quand même à soigner une grande partie de nos mobiologiques. Il en va de même pour quasiment tous les services qui rendent nos vie meilleures, des écoles, au réseau des goût. Quand vous tirer la chasse d'eau, ou part de les déchets, il rejoigne les târes profs, un réseau soutérent un complexe formé de tuyaux, de pomp et de tunnels se déployant sous nos mesons, qui collègue-t-on au déchets, les sépares de la alimentation en opotable et les traites ou les élimies dans toutes sécurité. Quelqu'un doit concevoir, construire et entretenir ce réseau profond, en colmater les fuites sur veillé ces niveaux de pollution et rémunérée de personnel. Il s'agit-là encore d'un travail bureaucratique et nous serions condamné un grand inconfort voir à la mort si nous supprimions ce service. Ousez et haut potable court toujours le risque de se mélanger. Heureusement pour nous, débure au craatt de veille taux-grins. Avant la mise en place des réseaux des goût moderne, les maladies inféxieuses veilliculées par l'eau, telle que la dissenterie et le coléra tué des millions de personnes dans le monde. En 1854, des centaines de l'ondonien se miere soudain-t-à-mourir du coléra. Bien que relativement limité, ce t'épidémie a l'émarché un tournant dans l'histoire du coléra des épidémiens général et de la gestion des Ousez. La théorie médicale la plus envoie galépoque soutenait que les épidémies de coléra étaient causées par un air visier. Le médecin, John Snow, subsonnel lui, le système de distribution d'eau dans être responsable. Il entrepris d'ong de répertoriés médicules osmantes ou les malades du coléra connu, leur lieu de résidence et leur source d'approvisionnement en haut. Les données récoltées lui permient d'identifier comme épissante de l'épidémie, une pompe à au public situé sur Broad Street dans le quartier de Sorôme. Il s'agisse-la, d'un fastidieux travail bureaucratique, connecté des données, les classes et les cartographies, mais il sauvait des vie. Snow exposait les résultats de son étude au fonctionnaire municipaux et les persuadades de fermer la pompe de Broad Street, ce qui m'est effectivement intermallé pidemi. Des recherches ultérieurs révélèrent que le puy à provisionnant cette pompe avait été creusé à moins d'un maître d'une fausse des ence contaminée par le coléra. La découverte de Snow, puis les efforts de nombreux scientifiques ingénieurs juristes et fonctionnaires, ont donné naissance à une bureaucratie tentaculaire réglementant les fausse des ence, les pompaux et les conduites de dégout. Pour pouvoir creuser un puy, où aménager une fausse sceptique dans l'hôgle Terre d'aujourd'hui, il faut remplir des formulaires et obtenir des permis, manière de garantir que l'eau potable ne proviennent pas d'un puy creuser à proximité d'un plorac. On oublie facilement ce système tant qu'il fonctionne, mais depuis 154 il a sauvé des millions de vie et c'est l'un des plus importants services pour ni par les étamodernes. En 2014, le premier ministre indien, la Rennes dra. modie, identifié à l'absence de toilettes comme l'un des principaux problèmes de son pays. La défaécation aller libre est une cause majeure de la propagation de maladies tel que le coléra à la dissenterie et la diarée. Elle expose en outre femmes et petites fie aux agressions sexuels. Dans le cadre de la mission farde son mandat baptisé, ind propre, modie s'engagée donc un fournir à tous les citoyens indiens à l'accès à des toilettes et entre 2014 et 2020, l'Etat investit près de 10 milliards de dollars dans ce projet construisant plus de 100 millions de latrine. Au qu'un peu émépique ne célèbre les ausées. Mais il constitue un indicateur privilégié du bon fonctionnement de l'Etat. Les drames biologique. Mythologie est birocrassie, sans les deux piliers de toute société de grandes emplaires. Pourtant, si la mythologie tenta inspirer une certaine fascination, la birocrassie est vivant souvent en l'esupçant. Mmegré les services qu'elle fournisse, même les birocrassies les plus bienveillantes et changent généralement à gagner la confiance du public. Pour une bonne partie des gens, le terme même de birocrassie revait des connotations négatives. C'est parce qu'il est difficile de parler naturement des systèmes birocratiques de déterminer si ils sont bénéfiques ou néfastes. Car toutes les birocrassies bonnes, j'humaises ont en commun cette caractéristique essentielle, les humains ont du mal à l'écomprendre. N'importe quel enfant c'est faire la différence entre un ami et un arse-leur de cours de récré. On est capable de déterminer si quelqu'un partage sont déjeunés avec nous ou au contraire nous pique le nôtre. Mais quand le percepteur des impôts vient prêlever une part de nos revenus, comment savoir si c'est pour financer la construction d'un nouveau système d'évacuation des ausées ou d'une nouvelle date-cha pour le président ? Pas facile de tenir toutes les informations utiles et encore moins de les interpreter. Il est tout aussi difficile pour les citoyens.

--- Nouveau segment ---

 de comprendre les procédures bureaucratiques qui déterminent la manière dans les élèves en tant de mines dans les établissements scolaires, les patients en priant charge dans les hôpitaux où les déchets ramassées recyclées. Il faut appêne une minute pour truiter des allégations de partialité, de fraud ou de corruption, et des semaines de dur labeur pour prouver ou refutter celle-ci. Deux humains, archives, formulaire, permis, réglementation et autres procédures bureaucratiques ont changé la manière dont l'information circulent dans la société et le fonctionnement du pouvoir. Ce qui a rendu se dernier beaucoup plus opaque. Que ce pastille derrière les porte-close des bureaux et des archives ou des fonctionnaires annunies manales et classes des piles de documents, puis décide de notre sort d'un très stilo ou d'un clic de souris. Dans les sociététribales dénuées de documents écrits et de bureaucratiques, le réseau humain est composé que de chênes du main à humain et de chênes humains histoire. Autorité a parti un ceux qui contrôlent les junctions reliant les différentes chênes. Ces junctions sont les mythes fondateurs de la tribune. L'ideur carismeatique, orateur et faisant de mythes, ça a fut utilisé ces histoires pour façonner des identités, forger des alliances et influer sur les émotions. Dans les réseaux humains connectés par des documents écrits et des procédures bureaucratiques, de la oure antique, à l'un de modernes, les sociétés reposent parties sur les interactions entre humains et documents. Autorité les chênes interpersonnelles et les chênes humains histoires, la cohésion de ces sociétés est assurée par des chênes humains documents. Quand nous observons le fonctionnement d'une société biurocratique, nous voyons toujours des humains racontés des histoires à d'autres humains, comme lorsque des millions d'indiens regardent la série inspirée du Ramayana. Mais nous voyons aussi des humains transmettre des documents à d'autres humains quand, par exemple, les chênes notés des visions doivent demander des permis de diffusion et remplir des déclarations fiscales. En regardant les choses sous un autre angle, ce que nous voyons, ce sont des documents qui oblige les humains à entrer en interaction avec d'autres documents. Ce qui a conduit à des changements en matière d'autorité. En s'imposant comme un exus crucial connectant de nombreuses chênes sociales, les documents se sont retrouvés investis d'un pouvoir considérable, et les experts de l'obscur logique des documents se sont imposés comme de nouvelles figures d'autorité. Desormais, administrateurs, comptables et avocats mettrent les encelement lar de lire et décrire, mais aussi ceux de rédigé des formulaires, de compartimenter des tiroirs, et de gérer les archives. Les systèmes bureaucratiques, le pouvoir n'est souvent de la capacité à manipuler d'un pénétrables niche budgetaire et à savoir suryanté dans un labyrinthe de bureau ou de commission et de sous-commissions. Ce bouleversement de l'autorité, a modifié des qu'il y brûdait pouvoir dans le monde. Pour le meilleur et pour le pire, les bureaucracies fondées sur l'écrit ont eu tendance à renforcer l'autorité centrale au dépens des citoyens ordinaire. Ce qui n'est pas simplement dû au fait que documents et archives permettent au centre de taxer, de juger et d'enrouler plus aisément tout un chacun. Dans le même temps, la difficulté de comprendre le pouvoir bureaucratique compliquait la tâche des masses à leur d'influence et l'autorité centrale, de lui résister ou de lui échapper. Même lorsque la bureaucracie était une force bien veillante, fournissant aux citoyens et d'utation, sécurité et évacuation des aussées, elle avait tout le même temps dans sa accroître le fossé entre gouvernants et gouvernés. Le système permettait au centre de collecter et d'archiver bien plus d'informations sur le peuple qui le gouvernait, tandis que le peuple lui avait beaucoup plus de mal à la saisir le fonctionnement du système. Là, qu'il nous a d'accomprendre bien d'autres aspects de la vie, ne frais dans ce capricie qu'une aide fort limitée. Certains pro-aîtes, d'un matur, j'ai réalisateur se sont pensés à l'occasion sur la dynamique du pouvoir bureaucratique. Toutefois, rendre compte de cette histoire-là, c'est à verrer très difficile. Zartiste, sa puyant général, sur un ensemble limité d'intrigant raciner dans notre nature biologique. Or, aucun de ces drames biologiques n'éclair véritablement les rouages de la bureaucracie. Parce que l'évolution en a écrit le scénario des millions d'années avant la apparition des documents et des archives. Afin de mieux saisir la nature de ces drames biologiques, et les raisons pour lesquels ils ne sont aucune utilité pour comprendre la bureaucracie, à tardes en un instant sur l'intrigue d'un des plus grands chefs de vartistiques de l'humanité, le ramayana. Une bonne part de l'intrigue repose sur les relations entre le prince et ponniment, ramas, son père, d'acharatat et s'abelle mer la reine KKK. Bien que ramas, en tant que fissé née, soit l'héritier légitime du royaume, KKK persuade le roi de l'exilée dans les forêts sauvages et de cédé le trône au fils qu'il a eu avec elle, bârate. Soucette trame, transparesse plusieurs drames biologiques n'aident de centaines de millions d'années des volutions des mammifères et des oiseaux. Tous les mammifères et les oiseaux dépendent de leur parent dans la première phase de leur vie, reclame leur soin et craigne d'être délaissé ou mal traité. Il s'agit pour eux d'une question de vie ou demeure. Un petit mammifère ou un bébé oiseau chacé trop taux d'unis, cours leur risque de mourir de fin, ou d'être tué par un prédateur. Chais les humains, la peur d'être délaissé ou abandonnée par les parents, sert de trame à des comptes pour enfants comme blanche-nège, s'endrillon et à ripotaires. Mais aussi, à de puissons mitreligieux et national. Le ramayana, elle loin d'être un carisolé. Dans la théologie crétienne, la domination est conçu comme la perte de tout contact avec la mer-église et le père éternel. L'enfer est un enfant perdu qui pleure, appelant ses parents. Autre drame biologique liée au précédent lui aussi bien connu des enfants humains, des petits mammifères et des bébé oiseaux, je suis le préféré de papa. Biologiste et généticien ont identifié la rivalité fraternelle, comme l'un des processus clés de l'évolution. Les membres d'une même fratrie entre systématiquement en concurrence pour la nourriture et l'attention des parents, et dans certaines espèces, il n'est pas rare qu'un frère, en tuer un autre. Un caron virond des petits de la Ienne tâchetés sont tués par leurs frères et seurs, qui bénéficie généralement en retour de soins plus attentionné de la part de leurs parents. Chénéroquantoro, les femelles a qu'au plusieurs embryons dans leur uthérus. Le premier qui atteint une longueur de 10 centimètres dévoire tous les autres. La dynamique de la rivalité entre frères et seurs se manifeste dans de nombreux mythes, ou de leur amayana, par exemple, dans les histoires d'abelle et cas, dans leur roi-lire, ou la sérité les visées, sexèchent. Des nations entières, le peuple juifantette, fondent leur identité sur la affirmation, nous sommes les enfants préférés de notre père. Le deuxième grand fil de l'intrigue du Ramayana est centré sur le triangle amour reformé par le prince Ramah, son amante, Sita, et le roi à démon Ravana, qui en lève celle-ci. Le garçon rencontre la fille, et les garçons se battent pour la fille, sont eux aussi des drames biologiques qu'une infinité de mammifères, doiseaux, de reptiles et de poissons, en jouer et rejoué depuis des centaines de millions d'années. Si ces histoires nous captive, c'est parce que les comprendre, c'est à verrer déterminant pour la survie de nos ancêtres. Les compteurs tellent commères, Shakespeare, et Valmiquille au-teur supposé du Ramayana, ont fait montre d'une capacité extraordinaire à brauder sur la base de ces drames biologiques, mais même les plus grands récipo-étiques, tire leur tramée essentiel, du manuel de l'évolution. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 5. 3. 3. 3. 4. 4. 3. 4. 3. 3. 3. 3. 3. 5. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 4. 3. 4. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3.

--- Nouveau segment ---

 émanent impure tout en bas, exclu même du système de casse. Profession, ou ties et activités du quotidien sont également classées selon leur degré de purter et des règles strictes internalisaux personnes impure dépousées des personnes pures, de les toucher, de leur préparer les repas, ou même de sa prochaine elle. L'État indien moderne se débarrent encore aujourd'hui avec cette héritage qui effecte quasiment tous les domaines de l'existence. Insin, la crainte de l'impurter a créé nombre de complications pour la mission 1 propre, évoqué précédemment. Les personnes soient disons pure, rechignant un s'impliquer dans des activités aussi impure que la construction, l'entretien, et le nettoyage étoilette, ou appartagé des latrine publics avec des personnes soient disants impure. Le 25 septembre 2019, deux jeunes d'alites, la petite roche-nive almiquie, 12 ans, et son neveu de 10 ans, à vénage, furlâcher dans le village indien de Bacchédie, pour avoir déféqué près de la maison d'une famille appartenant à la carte plus élevé, déilladavant. Ils étaient obligés de faire leur besoin en extérieur, car chez eux, ils ne disposaient pas de toilettes en état de marche. Un fonctionnaire local, expliquerait ensuite, que leur foyer est bien que faisant partie des plus pauvres du village, avait été exclus de la liste des familles éligibles à une aide de l'État pour la ménagement de sanitaire. Ces enfants, du réciste et matiquement d'autres discriminations fondées sur la caste, on les forcer notamment à apporter leur propre tapis et matériel à l'école, et à sa soir à l'écart de leur camarade, pour ne pas les contaminés. La liste des drames biologiques qui provoquent en nous les plus vivent et motionnt compte plusieurs autres classiques, comme qui sera le dominant, c'est nous contre eux, ou le bien contre le mal. Ces drames biologiques, qui figurent eux aussi en bonne place dans leur amayana, sont bien connus des meutes de l'eau, des groupes de chimpanzees et comme des sociétés humaines. Ensemble, il forme l'ocature de pratiquement tout laur et toute la mythologie des hommes. C'est justement la dépendance de la revise-avis de ces drames biologiques qui compliquent la tâche des artistes, lorsqu'ils s'agit d'expliquer les mécanismes de la bureaucracie. Le ramayana, qui se déroule pourtant dans un contexte de grands royaumes agréhères, ne s'intéresse quasiment pas à la manière dans ces derniers tiennes et registres de propriété, collecte les impôts, classe les archives et finance les guerres. Rivalité au sein de la fratrie, étrignon de la moureux, saver peu éclairant pour saisir la dynamique des documents, qui n'ont ni frères et sœurs, ni vieux moureux. Des écrivains, comme France Kafka, qui s'intéressent à la manière souvent sur réaliste dont la bureaucracie façonne la vie des hommes, ont ouvert la voix à un nouveau genre d'intrigues, non biologique. Dans le procès de Kafka, l'employé de Banque-Ka, est arrêté par les fonctionnaires anonymes d'une mystérieuse agence, pour incrime dans la nature n'est pas précisé. En des pays de tous ces efforts, Kann ne parvient jamais à comprendre ce qui lui arrive ni à saisir les objectifs de la chance qui le bras. Bien qu'elle soit parfois présentée comme une référence existentielle ou théologique à la condition humaine dans l'univers, et au caractère incendable de Dieu, un niveau plus terrateur, cette histoire souligne le caractère potentiellement cochmart d'esque des bureaucracies, que Kafka, en sa qualité de juriste travaillant pour des compagnies de surence, ne connaissait que trop bien. Dans les sociétés bureaucratiques, il n'est pas rare que les vieux citoyens ordinaires soient bouleversées par les fonctionnaires anonymes d'une mystérieuse agence pour des raisons incompréhensible. Là, où les histoires de héros affrontant des monstres, du ramayana aux aventures de Spiderman, ne font que reconditionner des drames biologiques mettant en scène la confrontation à des prédateurs et à des rivaux amoureux, leur heure, si particulière des récits Kafkaia, n'aide du caractère incésisable de la menace. Les volutions, après paré, nos esprits à comprendre qu'un tigre donne la mort. Il nous est beaucoup plus difficile d'admettre celle-ci lorsqu'elle est accéné par un document. Il existe des représentations satiriques de la bureaucracie. Dans son roman culte publié en 1961, Qu'à-t-il, toi-même, Joseph Lerre a recours à la satire pour décrire le rôle central joué par la bureaucracie dans les guerres. L'un des personnages les plus puissants du roman est l'ancien soldat de première classe wind-or-green, qui, depuis sa position de pouvoir dans la salle du courier, décide quelle lettre seront transmises et lesquels disparaîtrons. Les serrites et les visées britanniques des années 1940 et à ce ministre et à ce Prime Minister, illustre les mille et une façon dans les fonctionnaires mette à profit des réglementations et esoteriques, tops-cure sous-commissions et des montagnes de documents pour manipuler et contrôler leur responsable politique. La Commédit d'Ramatique, de Big Short, le 15 du siècle, adaptation sorti en 2015 d'un livre de Michael Lewis, publié en 2011, explore les racines bureaucratiques de la crise financière de 2007, de 2008. Les superméchant du film ne sont pas des humains, mais des collatéralises d'Appd obligations, ou titre de créance collatéralisée, c'est D.O. Ces produits financiers inventés par des banquiers d'investissement et auquel personne d'autre sur cette planète, ne comprenait quoi que ce soit. Ces Godzilla bureaucratiques se maillèent dans les profondeurs des portefeuilles bancaires, jusqu'à ce qu'ils émergent subitement au grand jour en 2007, et dévastent les vieux de milliards d'étruments en déclenchant une crise financière majeure. Certains œuvres d'art de ce type sont parvenus avec une certaine réussite, affaçonner notre perception de la manière dont fonctionnent de pouvoir bureaucratique. Mais cette bataille est loin d'être gagnée, dans la mesure où depuis l'ach de Pierre, nos espéries ont été préparées pour ce focalisé sur les drambiologiques, plutôt que les intrigues bureaucratiques. Rares sont les plocs buster les outils et bolis-outiens, qui donnent la vedette au CDO. Même au XXe siècle, la plupart d'entre eux de meur essentiellement des histoires de l'âge de Pierre, dont le héros doit affronter le monstre pour mériter la fille. De manière similaire, pour dépendre les rouages du pouvoir politique, les serrités les visées comme Game of Thrones, The Crown et Succession, se concentrent sur les intrigues familiales de la Cour royale, plutôt que sur le labirin de bureaucratique qui soutient et parfois limitent le pouvoir de la dinastie. Tu es tous les gens de loi. Cette difficulté a représenté et à saisir la réalité bureaucratique à des conséquences regretables. D'un côté, elle conduit les gens à se sentir impuissant en face à des pouvoirs néfastes auxquels ils ne comprennent rien, comme c'est le cas du héros du procès. Dans notre côté, elle peut leur donner la pression que la bureaucracie a dit un complot mal intentionnée, même dans les cas où il s'agit en fait, d'une force bien veillante qui nous fournissent soins de santé, sécurité et justice. Au 16e siècle, la Rioste, décrivait la figure allegorie de la Discord, comme une femme qui allait main et la poitrine couvertent d'assignation, de libèles, d'enquête, de papier de procédure, et d'un grand tas de blocs, de consultation aux édécrites, au moyen desquels les biens des pauvres gens ne sont jamais en surter dans les villes. Devant, derrière, à ses côtés, elle était entourée de notaires, de procurer, et d'avocats. Dans la description qu'il donne au détour de la deuxième partie de sa pièce en Récisse, de la rébellion menée par Jacques K in en 450, Shakespeare m'a été un rebelle, le returier dit que le bouché, qui pousse à son paroxisme l'antipatique inspire la bureaucracie. Diquez la bourse un plan, pour établir un meilleur ordre social. La première chose que nous ferons, conseil-t-il, s'estuée tous les gens de loi, le chef des rebelles Jacques K de le Prenantomo, s'attaque avec vigueur à la bureaucracie et en particulier au document s'écrit. N'est-ce pas chose la montable, que de la peau d'un il ne s'entagne au face en par chemin, et que ce par chemin couverte d'un gris-fonage suffise à ruiner un homme ? On dit que la baisse pic, mais moi je dis que c'est la sire de la baisse, car je n'ai apposé un saut qu'une seule fois et depuis l'heure, je n'ai plus jamais été mon maître. Les rebelles capturent à leur inclair qu'ils accuse de savoir lire et écrire. Après un bref interrogatoire qui permet d'établir son crime, K-dordon à ses hommes, qu'on le prend avec sa plume et son écriteoire au coup. 70 ans avant la rébellion de Jacques K-d, pendant la révolte de 1380, dites des paysans, plus importants encore. Les insurgés déversent à leur colère non seulement sur des bureaux crates de chers et de sang, mais aussi sur leur document, détruisant de nombreuses archives, brulandé rôle de tribunaux, des charts, entre autres registres administratifs et juridiques, faisant notamment des archives de l'université de Cambridge un grand feu de joie. Ce jour-là, une veille dame nommée Marjorie Star, en dispersant les centres aux 80s se serait écrillé, à baler ou d'ission des claires. Thomas Walsyngham, moignes de la B-E de Saint-Olebons, témoins de la destruction de ces archives, décrit la manière dont les rebelles incendiaient tous les roules des tribunaux et les actes cellées, de sorte qu'après qu'ils se rédébarassent de ces archives de leurs anciens services, leur scéneur ne pourrait plus jamais se prévaloir d'un quelconque droit à leur rencontre. Tu es l'éducument, et facez l'édite. Au cours de l'histoire, bien d'autres insurgictions sont comprises de la sorte aux archives, ainsi durant la grande révolte juive de 66 après Jésus-Christ, une des premières choses que les rebelles se réfiraient après cette comparée de Jésus-Elle.

--- Nouveau segment ---

 Fût d'incendir les archives centrales afin de détruire les registres des d'êtes, s'attirant ainsi le soutien du peuple. Sous la révolution française en 1789, plusieurs archives locales et régionales sur détruites pour des raisons semblables. Une grande partie des insurgés avait beau être illétrez, il n'avait pas moins saisi que sans ses documents, la machine bureaucratique ne pouvait fonctionner. Je suis bien placée pour comprendre la suspicion qu'un spirit les bureaucrats si gouvernemental est le pouvoir des documents administratifs, dans la mesure où ils ont joué un grand rôle dans l'histoire de ma propre famille. Mon grand père paternel a en effet vu sa vie bouleversée par un ressencement ordonné par l'État et par l'impossibilité de retrouver un document capital. Mon aile, Bruno Loutingeur, est né en 1913 à Tchanikti. Cette ville se trouve aujourd'hui en Ukraine, mais en 1913 elle faisait partie de l'empire des absbours. Le père de Bruno et il y en disparu pendant la première guerre mondiale, mon grand père fut élevée par sa mère, Chaiapurl. À la fin de la guerre, Tchanikti fut rattachée à la Roumanie. Quand celle-ci devint une dictature fasciste à la fin des années 1930, l'une des mesures fards de sa nouvelle politique antisémite consiste à ressenscer des juifs. D'après les statistiques officiels de 1936, 758 000 juifs vivent en Roumanie, représentant 4,2% de la population. Ces mêmes statistiques officiels précisaient que le nombre total de réfugiés venus l'ULSSS, juif et non juif compris, s'elvait à environ 11 000. En 1937, un nouveau gouvernement fasciste accès d'au pouvoir sous la oulette du premier ministre, Octavian Goga. Goga, était par ailleurs un illustre poète, mais il passait à s'interdé des poèmes patrioticos statistiquement s'enjèrent et à l'oppression bureaucratique. Faisant fînes de statistiques officiels, ces collègues et l'huile ne tardaient pas à affirmer que des centaines de milliers de réfugiés juifs étaient en train d'envahir la Roumanie. Dans plusieurs entretiens, Goga déclara qu'un 2000 millions de juifs étaient entrés illégalement en Roumanie et que le nombre total de juifs dans le pays est né désormais 1 000 000 et demi. Organs officiels, statisticiens d'extrême droite et journaux populaire cité des chiffres plus élevés encore. L'embasate de Roumanie apparaît par l'étainci d'un million de réfugiés juifs en Roumanie. Une historique collective sans paradécritien du pays, il serait bientôt remplacée ou deviendrait une minorité dans une nation dirigée par les juifs. Le gouvernement de Goga, intervent alors afin de proposer une solution à ce problème imaginaire avanté par sa propre propagande. Le 22 janvier 1938, l'executif Rouman promulga une loi ordonnant à tous les juifs de Roumanie de produits et des documents, attestant qu'ils étaient né sur le sol Rouman et avait donc bien droit à la citoyenne thé. Les juifs incapables de fournir ses preuves, perdraient leur citoyenne thé ainsi que tout droit a résilé dans le pays et aille exercer un emploi. Les juifs de Roumanie se retrouvient sous d'un précipité dans un enfer bureau créatique. Bon nombre d'entre eux d'ur se rendre dans leur ville de naissance enquête des documents en requies pour découvrir que les archivus municipales avaient été détruites durant la première guerre mondiale. Les juifs né dans des territoires rathachées à la Roumanie après 1918, comme de charnifties, se retrouvère confrontée à des difficultés plus grandes encore, car il ne posséde pas de certificat de nécens surhumain, et une grande partie des documents concernant leur famille n'était pas conservée à but carrest, mais dans les archives des anciennes capitales de l'empire des absmour, vienne, et but à peste. Souvent, les juifs ignoremêmes calpiers s'ils étaient censés retrouver, car la loi sur le ressencement se gardait de préciser qu'altybe de documents constitué une preuve suffisante. En ployés administratifs et archivistes y gagnèrent une nouvelle source de revenus particulièrement lucratives, des juifs affaulés le refrend des sommes considérable pour mettre la main sur les bons documents. Même en l'absence de Paudent, il s'agissait d'un processus extrêmement coûteux. Pour demander le moindre document, et déposer ensuite une demande de citoyenneté au près des autorités, il fallait payer des frais administratifs. Trouvez et déposer les bons documents, ne garantissez pas le succès. Une seule lettre de différence entre l'orthographe d'un nom sur le certificat de nécens, et la manière dont il était éplée sur les papiers attestants la citoyenneté, suffisait pour que les autorités révoquent cette dernière. Bien des juifs, un capable de franchir ces obstacles bureaucratiques, ne déposer même pas leur demande de citoyenneté. Seule 73% de ceux qui firaient cette démarche vire leur demande à prouver. En tout, sur 758.8.8, 367.7000 perdient leur citoyenneté. Mon grand père Bruno en faisait partie. En ce 7 nouvelles lois sur le ressensement fut premier le gué à Bucarrest, Bruno n'y prétagera attention. Né à Tchernifci, il avait vécu la toute sa vie. L'idée qu'il puisse être obligé de prouver à un quel compte bureau crâte qui n'était pas un étranger lui par essaie-t-à-pure de. En outre, au début de l'année 1938, sa mère tombait malade et mouru. Bruno avait bien d'autres soucis que de courir après des documents. En décembre 1938, une lettre officielle lui parvain en provenance de Bucarrest, révoque en sa citoyenneté. En tant qu'étranger, il perdit au citot son emploi chez un vendeur de Radio atchernifci. Bruno, était apprézant non seulement seul et sans emploi, mais à Patrid, et sans réel possibilité de trouver un autre travail. 9 mois plus tard, la seconde guerre mondiale et clata, et les juifs sans papiers se retrouver dans une situation de plus en plus perieuse. L'immense majorité des juits de Roumanie ayant perdu leur citoyenneté en 1938, serait assassiné au cours des améçus vivantes par les fascistes roumins et leurs aliennasi. Le taux de survie des juifs qui avaient conservé leur citoyenneté, fut beaucoup plus élvé. Mon grand père tenta à plusieurs reprises des chapéales et taux qui se recéreraient, ce qui était compliqué en l'absence des papiers requies. Plus orfois, il se glissant en douce dans des trains et des navires, mais fous chaque fois pris sur le fait et arrêter. En 1940, il réussi enfin en barquets à bord d'un dédernier bateau en partence pour la palestine, avant que les portes de l'enferme se referment. À son arrivée en palestine, il fut un carcéretre par les Britanniques, pour une migration illégale. Au bout de deux mois de prison, les anglais du proposer t'inmarchent. Restez derrière les baraux, et risqué la déportation, où sont gagés dans l'armée britannique et obtenir la citoyenne-té palestine. Mon grand-perceau t'a sur le casion, et de 1941 à 1945, il combattie au sein de la british army, lors des campagnes d'Afrique d'une heure et d'Italie. En échange de quoi, il opte à ses papiers. Dans notre famille, la conservation des documents est dès lors devenue un devoir sacré. Rolvée de banque, facture des électricités, carte d'étudiants expirées, l'être de l'amérit, tout ce qui semblait frappé d'un tampon officiel serait désormais à archiver dans l'un des nombreux dossiers remisés au fond du placard. Qui c'est ? Un jour peut-être, l'un de ses documents en nous souvraient la vie ? Le document miracle. Devrions nous aimer le réseau d'information bureaucratique, ou le détesté. Les histoires comme celle de mon grand-perme mettent en lumière les dangers inérants au pouvoir de la bureaucracie. Les histoires comme celle de l'épidémie de coléra à Londres, en montre les bien faits potentiels. Tout réseau d'information puissant est capable de faire à la fois le bien et le mal, en fonction de la manière dont il est conçu et utilisée. Le simple fait d'augmenter la quantité d'information dans un réseau n'en garantit pas la bienveillance, et ne facilite pas non plus la recherche du bon équilibre entre ordre et vérité. Il s'agit là d'un enseignement crucial de l'histoire, pour ceux qui consouvent et utilisent les nouveaux réseaux d'information du XXe siècle. Les futurs réseaux d'information et en particulier se fondée sur l'Ia, différents par bien des aspects de tout ceux qui ont précédé. Si dans cette première partie nous examinons le rôle essentiel joué par la mythologie et la bureaucracie dans les réseaux d'information à grand-déchelle, nous verrons dans la deuxième partie, comment l'Ia est en train d'endoser à la fois le rôle des bureaucrates, et celui des fuses heures de mite. Les systèmes Ia s'a retrouvé et traité les données plus efficacement que les bureaucrates de cher et de sang. Et Ia est en train d'acquerer une faculté de composées des histoires bien supérieures à celle de la plupart des hommes. Mais avant d'examiner les nouveaux réseaux d'information fondées sur l'Ia du XXe siècle et les menaces et promesses des fuses heures de mite et bureaucrates de l'Ia, il nous reste à comprendre un dernier aspect de la longue histoire des réseaux d'information. Nous l'avons vu, plutôt que de maximiser la vérité, les réseaux d'information s'attachent à trouver un équilibre entre ordres et vérités. Burrocrassie et mythologie sont toutes deux essentiels pour maintenir l'ordre et toutes deux sacrifices volontiers et la vérité au nom de l'ordre. Mais alors, quel mécanisme font en sorte que la bureaucracie et la mythologie ne perdent pas pour de bons tout contact avec la vérité. Et quel mécanisme permet aux réseaux d'information d'identifier et de rectifier leurs erreurs fut sous pris d'un certain désordre ? La manière dont les réseaux d'information du main en gérer jusqu'ici le problème des erreurs, constiturera le thème central des deux prochains chapitres. Donc, on se rend par étudier l'invention du autre technologie de l'information.

--- Nouveau segment ---

 le livre sacré. Les livres saintelles que la Bible et l'ocorance ont une technologie de l'information censé à la fois inclure toutes les informations vitales, tant qu'une société a besoin, et exclure toutes possibilités d'éreure. Que se pastille lorsqu'un réseau d'information se croit absolument incapable de commettre la moindre erreur ? L'histoire des livres saint prétendument infaible mettant des lydants certaines limitinérantes à tous réseaux d'information. Elle est riche dans ce début de 21e siècle où l'on prétend pouvoir créer des hiats infaibles. Chappit recâtre, erreur, le fantasme de l'infaillibilité. La phrase de saint Augustin est fameuse. Ce trompé est humain, persisté dans son erreur, et diabolique. La faillibilité des êtres humains et la nécessité de rectifier leurs erreurs joue depuis toujours un rôle clé dans les mythologies. Selon la mythologie crétienne, l'histoire tout entière est une tentative de racheter le péché originale d'adentillèves. Dans la pensée Marxiste les ministres, même la classe ouvrière a toutes les chances d'être du pé par ses oppressors et de malidentifier ses propres intérêts. C'est pourquoi elle a besoin d'être guidé par une avant garde du parti qui face preuve de discernement. La bureaucracie était aussi constamment à la fu des erreurs qu'il s'agisse de documents rangées au mauvaise endroit où de procédures inéficaces. Les systèmes bureaucratiques complexes, un tigre tant général des organismes d'autoregulation, et lorsqu'une catastrophe majoraleux, une des faits militaires ou une crise financière par exemple, des commissions d'enquête sont mises en place pour comprendre ce qui n'a pas fonctionné et fait renseinte que cette erreur ne se reproduisse pas. Pour pouvoir fonctionner, les mécanismes d'autoregutions ont besoin de légitimité. Si les humains sont en clin à commettre des erreurs, comment imaginez raisonnablement que les mécanismes d'autoregutions en soit exe. Pour échapper à ces bouts, la paramount s'enfin, les humains ou souvent nourrit le fantasme d'un mécanisme suprahumain absolument infaïible sur lequel il pourrait s'appuyer pour identifier et corriger leur propre erreur. Aujourd'hui, c'est LIA qui porte ses espoirs, comme on a test, ce que déclaraait Elon Musk en avril 2023, je vais lancer quelque chose que j'appelle Trousse du Petit, une IIA qui recherche la vérité maximale et essaye de comprendre la nature de l'univers. L'ouvérons dans les prochains chapitres pourquoi il s'agit là d'un dangereux fantasma, lequel a pu par le passé se manifester sous une autre forme, la religion. Dans nos vie personnelle, la religion peut remplir une multitude de fonctions, comme apporter une consolation ou expliquer les mystères de la vie. Mais à travers l'histoire, sa fonction primordiale a toujours été de conférer une légitimité suprahumaine à l'ordre social. D'éreligion telle que le judaïse, le Christianisme, l'Islam et l'Indouisme, proclaim que leurs idées et leurs règles ont été établi par une autorité supérieure infaïible et sont par conséquent, exemples de toute possibilité d'éreur. Le sorte, qu'elle ne devrait jamais être remise en question immodifié par des humains faibles. Enlever les humains de la boucle. Le fantasma d'une connexion directe avec une intelligence suprahumaine et infaïible étoquer de toutes les religions. C'est pourquoi, comme nous le verrons en détail au chapitre 8, les cutes de l'histoire des religions apportent un éclairage d'une grande pertinence sur les débats actuelles autour de l'Ia. Dans l'histoire des religions, trouver un moyen de convaincre les gens que telle ou telle dogme provient effectivement d'une sur-supraumaine infaïible, se révèle être un problème récuren. Même si, en principe, je ne demande qu'à me soumettre à la volonté des dieux, comment puissent savoir ce que les dieux veulent réellement. À travers les âges, de nombreuses personnes ont prétendu transmettre les messages des dieux, mais ces messages se contradisaient fréquemment entre eux. L'une disait qu'un dieu lui était apparu en rêve. Une autre affirmée à voir était visiter par un enge. Une troisième raconte est sa rencontre avec un esprit au fond d'une forêt, et chacun après cher m'essage différent. L'entropologue Harvey White House rapporte comment, alors qu'il réalisait un travail de terrain au près du peuple Bényne en ouvel Bretagne, pas poisein ouvel Guinée, à la fin des années 1980, un jeune homme ne met à Notka tombasse sous d'un malade, et dans son délire fiever eux se mit à faire des déclarations aussi édigmatiques que je suis ououtte cas, ou je suis un poutout. Le frère est né de Tanotka, Banninge, seul à la voir entendu prononcer ses paroles, comment ça a emparé à d'autres personnes, et a embezzet des interprétations pour le moins inventive. Banninge a firmé ainsi que son frère était possédé par un esprit ancestral nomné ououtte cas, et que les dieux lavez choisi pour être le pilier principal de la commune a été dédiété. De la même manière que les maisons locales étaient soutenus par un poutout central. Une fois remis de son mal, Tanotka continua de délivrer les messages ciblient de Boutka, que Banninge interpréter d'une manière toujours plus élaborée. Banninge, met en outre, a fait ses propres rêves, qui révèle à selon lui d'autres messages d'hier. Proclamment que la fin du monde est est imminent, il persuadait une grande partie des membres de la communauté de lui accordé des pouvoirs dictatoriaux afin qu'il puisse préparer celle-ci à la Pocalip s'avenir. Banninge dit la pide à l'heure presque toutes les ressources de la communauté dans des festins et des rétuelles extravagants. La Pocalip s'est ardente à se manifester, et la communauté se retrouve en oubore de la famille, le pouvoir de Banninge finit par ses fondrées. Même si certains membres de la communauté continuaient de croire que Tanotka et lui étaient des messages et des lieux, de nombreuses autres parvains t'a la conclusion que c'est de là et t'aider charlatant, voir des suppos du diable. Comment distinguer la véritable volonté des lieux des inventions ou des fruits de l'imagination d'être humain faible ? A moins d'avoir soit même une révélation divine pour savoir ce que disaient les lieux, il fallait se fier à ce que des humains faibles telles que Tanotka et Banninge prétendait qu'il disait. Mais comment faire confiance à ces humains, surtout lorsque vous ne les connaissiez pas à personnellement ? Ce que chercha faire la religion, c'est enlever les humains faibles de la boucle pour permettre à chacun un accès direct à des lois supraus humaines infaibles. Mais on en revient toujours à devoir placer sa confiance en telle ou telle humain. L'une des manières de contourner ce problème, consiste à accréer des institutions religieuses, chargées de validés et prétendus mais s'agit d'hydrins. Dans les sociététribales, déjà la communication avec des entités supraus humaines, comme les esprits de la tribune, était souvent le domaine réservé de certains experts religieux. Chélé Baininge, des médiums spirituelles que nuent sous le nom d'Agungaraga, était traditionnellement chargées de communiquer avec les esprits et par la même, de découvrir les causes cachées de tous les malheurs, qu'il s'agisse de maladies ou de mauvaise récolte. Le rapport de lance à une institution établie rendait les Agungaraga plus dines de confiance que ta note-car et Baininge, leur autorité est plus constante et plus largement reconnu. Au sein de la tribune brésilienne des calapalos, les rituelles religieux étaient organisées par les années taou, des reficions dans les fonctions et étaient réditeurs. Dans les anciennes sociétés celles-tiques et indous, ce domaine était la panache d'édrits des débramanes. Les effectifs et la complexité des institutions religieuses progresser de conserve avec ceux des sociétés humaines. Prêtre zheoracle, de vêt des armes s'astrindre à une préparation longue et ardu avant de pouvoir accomplir la tâche cruciale, consistent à représenter les dieux, afin que les gens n'en soient plus réduits à placer leur confiance dans n'importe quel profane, prétendant à voir rencontrer un enjeu être porteurs d'un message d'Ivin. Dans la grèce antique, si l'en voulait savoir ce que disaient les dieux, il fallait se rendre chez un expert à créditer tel que la pitié, la grande prétresse du temple d'Apollon et Delf. Mais dès lors que les institutions religieuses, temps plus auraculaire et autres, étaient tenus par des humains faibles, elles étaient elles aussi sujets à l'éreur et à la corruption. Et redotre à compte qu'elle est pas que le tirant y piace reignet sur atteine, la faxion pro-democratique avait sous-doié la pitié, pour qu'elle lui vienne en aide. Chaque fois qu'un sparsiatel est la voire pour consulter les dieux sur des infères officielles ou privés, la pitié répondait invariablement que les sparsiates devaient d'abord libérer à tène du jour du tirant. Les sparsiates, qui étaient les alliés et dieux piace, finir par ce soumettre à la prétendue volontée des dieux. Ils envoyaient à tène une armée qui déposait y piace en 510 avant Jésus-Christ, donnant un sinéçense à la démocratie Athénienne. Si un profet humain pouvait falsifier les paroles d'un dieu, alors la création d'institution comme les temples et les ordres s'assèrent d'autos, ne résolvait pas le problème fondamental de la religion. Les gens étaient toujours obligés de s'en remettre à des humains faibles pour pouvoir accéder au dieu supposément infaible. Existait-il donc un moyen de courcir cuité pour de bons les humains. L'infaible technologie. Élivre-saint-elle que la Bible et le corance ont une technologie conçu pour contourner la faille bilité humaine?

--- Nouveau segment ---

 et les religions du livre, j'udaisisme, cristianisme et islamantette, ce sont bâtis autour de ce dispositif technologique. Pour mieux saisir comment se dernier et censer fonctionner, il ne faut d'abord expliquer ce qu'est un livre, et ce qui le distingue des autres types de textes écrits. Un livre est un bloc figé de textes toujours présentés ensemble, qu'il s'agisse de chapitres, d'histoire, de recettes ou d'épites, dont il existe un certain nombre d'exemplaires identiques. C'est ce qui distingue le livre des recettes au rôle des documents bureaucratiques et des archives. Chaque fois que nous racontons oralement une histoire, celle-ci peut varier les germans, et si une multitude de personnes la raconte sur une longue période de temps, d'importance de variation finiront forcément par s'églisser. En revanche, tous les exemplaires d'un livre sont censés être identiques. Quand aux documents bureaucratiques sont en général à ses cours, et une enxiste le plus souvent qu'un exemplaire unique archivé à un seul endroit. Si un document d'une certaine longueur existe en un grand nombre d'exemplaires conservés dans plusieurs archives, nous l'applonge généralement à livre. Enfin, un livre qui contient plusieurs textes différeguellement des archives, dans la mesure où celle-ci contient de chacune une collection de texte différents, alors que tous les exemplaires d'un livre contiennent les mêmes chapitres, les mêmes histoires, ou les mêmes recettes. Le livre permet par conséquent à un grand nombre de personnes, en une multitude d'époque et de lieu, d'accéder à la même base de données. Le livre s'est imposé au cours du premier milenaire avant notre air, comme une importante technologie religieuse. Après les dizaines de milliers d'années où les dieux s'étaient adressés aux humains, via des chamannes, des prêtes, des profettes, des oracles, entre autres messager humains, des mouvements religieux telles que le judaïsme se sont mis à défendre l'idée que les dieux s'exprimer à travers cette technologie nouvelle qu'elle est-elle livre ? Selon eux, il existe un livre bien précis, dont les nombre chappitres contiennent toutes les paroles divines à propos de tout, de la création de l'univers au préceptos alimentaire. Sur tout, nulle prêtre ou profette, nulle institution humaine, ne pourra oublier ou modifier ces paroles divines, car il sera toujours possible de confronter ce qu'avance les humains faibles, à ce qui est grave et dans l'infasible livre. Mais les religions du livre avaient-elles aussi leur problème, dont le plus évident était celui-ci, qui décide ce qu'il faut inclure dans le livre 5 ? Le premier exemplaire n'est pas tombé du ciel, il a fallu que des humains le compile. Néanmoins, les fidèles espérées que cet épineux problème pouvait être résolu une bonne fois pour tout au prix d'un supprimé fort, s'il en réunisse les humains les plus sages et les plus dines de confiance, que ceci parvenait tout ça se mettre d'accord sur le contenu du livre sacré, à conté de cet instant, emprorait enlever les hommes de la boucle, et les paroles divines seraient définitivement à l'abri de tout interferance humaine. Une telle procédure sous l'ève bien des objections, qui sélectionne les humains les plus sages, selon quel critère, et s'il ne parvienne pas un consensus, ou change d'avis par la suite. C'est ce pendant cette procédure qui a été privilégiée pour compiler les livres sin, notamment la Bible et Braic. L'élaboration de la Bible et Braic. Au cours du premier mille année avant notre air, profette, prêtrait et roudi juif, ont produit un vaste corpus d'histoires de documents, de professe-y, de poèmes, de prières et de chroniques. Au temps Bible, la Bible n'existe pas en tant que livre sin, unique. Le roi d'avis, ou le profet Isaï, n'ont jamais eu sous les yeux le moins d'exemplaire de la Bible. En présente parfois, à Thor, les manuscrits de la Mermorte, comme le plus ancien exemplaire de la Bible, a être parvenu jusqu'à nous. Cette collection de parchemins et de fragments de papier-use, rassemblant virons 9 100 documents différents, écrit pour les sciences locaux des deux derniers siècles avant d'autres airs, et retrouvés dans plusieurs grotes des environs de Comran, village situés au bord de la Mermorte. La plupart des spécialistes pensent qu'ils constituent les archives d'une secte juive vivant à proximité. Détail révélateur, aucun de ces roules n'ont conti à une copie de la Bible, et on y trouve aucune mention indiquant que les 24 livres de l'ancien testaments auraient à leur été considérés comme une base de données unique et complète. Certains roules au contien de certaines des textes, qui font aujourd'hui partie du canon Bible. Dis-9 parchemins et fragments de manuscrits, reçelles par exemple des passages du livre de la Genèse. Mais d'en plusieurs de ces manuscrits sont archivés des textes qui ont ensuite été exclus de la Bible. Ainsi, plus de 20 parchemins et fragments contiennent des passages du livre de Nog, qui aurait été écrit par le patriarche Énoch, l'arrière grand-père de Noé, et dans lequel on trouve une histoire des anges et des démons, ainsi qu'une prophétie annonce en la venue du mécie. Les juifs de Comran accordait manifestement une grande importance à la fois à la Genèse et au livre de Nog. Il ne considérait pas d'un côté la Genèse comme un texte canonique et de l'autre livre de Nog comme à Pochripe. D'ailleurs, certaines sectes crétiennes et juifs et tuobiennes considèrent aujourd'hui encore le livre de Nog comme faisant partie de leur canon. Même les manuscrits intégrant des textes qui furent ensuite retenus dans le canon Bible, diffèrent de la version canonique actuelle. Ainsi, dans le texte canonique de D'Otheronom, chapitre 32 vers ses huites, on lit que Dieu a divisé les nations de la Terre d'après le nombre des enfants d'Israël. La version conservée dans les manuscrits de la Mermort et Vox-Elle, le nombre des enfants de Dieu, ce qui s'en tant l'idée pour le moins surprenant que Dieu aurait plusieurs enfants. La version canonique de D'Otheronom, chapitre 8 vers ses huites, appelent les fidèles à craindre Dieu. T'ont dit que celle des manuscrits de la Mermort leur demande de l'émée. Certaines variations vont bien au-delà d'un simple mot changé ici ou là. Les psalmes des manuscrits, contiennent des psalmes entiers qui sont absent de la Bible canonique. Notamment les psalmes 150 et 150 et 150 et 150. De même, la plus ancienne traduction de la Bible, la septante grec, réalisée entre le troisième et le premier siècle avant notre haire, diffère par bien des aspects de la version canonique ulterior. Elle inculue entre autres, les livres de Toby, judites, Syrac, des Macabé, la s'ingeste de Salomon, les psalmes de Salomon, et l'obsome 150 et 150. Elle intégrante d'eux versions plus langues des livres de Daniel et D'Esteher. Son livre de Jérémie est 15% plus cour que dans la version canonique. Enfin, dans de Théronome chapitre 32 vers ses huites, la plupart des manuscrits de la septante et Vox soit les enfants de Dieu, soit les anges de Dieu, à la place des enfants d'Israël. Il fallut des siècles de pinagage entre de sages et roudis juifs, connu sous le nom de Rabin, pour confiner peu à peu la base de données canoniques et décider parmi la multitude de textes en circulation, lesquelles figurent red en la Bible, comme étant la parole officielle de Jéovat, et lesquelles l'en se rétexte clues. À l'époque de Jésus, un consensus s'était probablement dégagé concernant la plupart des textes, mais ainsi que le plus tard, les Rabin débattent toujours sur la question de savoir si le quantique des quantiques devait ou non faire partie du canon. Si certains condamnés sur textes, j'enquelles le vait de la poésie d'amour profane, les roudis juifs Rabi à Quivat, moront 135 après Jésus-Christ, le défendait. Il voyant une création du roi salomon, d'inspiration divine. On prête à Quivat la fameuse formule, le quantique des quantiques est le sein dessin. À la fin du deuxième siècle de notre haire, un large consensus s'était apparemment dégagé parmi les Rabin juifs sur la partenance ou non des différentes textes au canon. Mais il faudra attendre leur masse horétique, cetteième dixième siècle après Jésus-Christ, pour que les débats sur ces questions, ainsi que sur la formulation, leur te grafe et la prononciation de chacun de ces textes, soit finalement tranchée. Ce processus de canonisation, décréta que la jeunesse était la parole de Jéovat, mais que le livre des Nocs, le livre d'Adan Eev, et le testament d'Abraham, était des fabrications humaines. Les pômes du roi David sur canoniser, à l'exception des pômes 150 et 150 et 150, mais pas les pômes du roi salomon. L'ilver de malaclif qu'il y a tout à prouver, le livre de Baroure, non, les chroniques, oui, les livres et des macabé, non. Curiousment, certains livres pourtant évoquaient dans la Bible, et jouaient à entrer dans la version canonique. Ainsi, les livres de Josué et de Samuel font tout de référence à un 13 ans-t-ext sacré connu sous le nom de livre de Jachère. Josué, chapter 10, verse 13, deuxième livre de Samuel, chapter 1, verse 18. Le livre des nombre mentionnent par ailleurs, le livre des guerres de l'Eternel, nombre, chapter 21, verse 14. Et après avoir retracé le reine de Salomon, le deuxième livre des chroniques sachèves par ces mots, le reste des actions de Salomon, les premières et les dernières, cela n'a n'utilit pas écrit dans le livre de Natham, le profette, dans la professe d'Aquirat de Silo, et dans les révélations de Yédo, le profette, deuxième livre des chroniques, chapter 9, verse 29. Les livres de Yédo, d'Aquirat et de Natham, de même que le livre de Jachère, et le livre des guerres de l'Eternel, ne figure pas dans la Bible canonique. Ils semblent réckinons n'est pas été volontairement exclu, ils se sont simplement perdu. Une fois le canon est habillé une bonne fois pour toute, la p...

--- Nouveau segment ---

 L'UPR des juifs ont progressivement oublié le rôle joué par les institutions humaines dans le tortueux processus de compilation de la Bible. L'orthodoxie juifs soutenait ainsi que Dieu avait personnellement remis à Moïse au mon Sinai toute la première partie de la Bible, la Torah. De nombreux rabins affirment même que Dieu avait créé la Torah à l'Ob des temps, de sorte que même les personnages Biblees qui ont vécu avant Moïse, comme Noi et Ouadan, la Vélu et étudier. Les autres parties de la Bible finirtégalement paraître considéré comme un texte de création ou d'inspiration divine, d'une toute autre nature que les compilations humaines ordinaires. L'Espoi, dès lors que le livre Sinfuclo, est-ce que les juifs aurait désormais un accès direct ou parole exacte de G.O.V. que Noi l'human faible, Nul institution corrompu, ne pourrait effacer, ni même modifié. Avec 2 000 endavances sur le concept de la chaîne de bloc blockchain, les juifs intrepriert alors de réaliser de nombreuses peuplies du code sacré, et chaque communauté juive était censé en possédé au moins une dans sa sinagogue où sont bâtiments d'râche, mais on détude. L'objectif était doublé. Premièrement, diffusé de nombreuses exemples airs du livre Sinf et été censé permettre de démocratiser la religion et d'imposer des limites strictes au pouvoir d'aspirantirant. Là où les archives défarant des juifs et des rois assieries avaient accrue le pouvoir de l'insundable système bureaucratique royale, au détriment des masses, le livre Sinfuclo semble être au contraire investire les masses d'un pouvoir, en ce sens, qu'elle pourrait désormais obliger les dirigeants même les plus ayontés à répondre de leurs actes devant les lois de Dieu. 2 000 m.G. plus cruciale encore, le fait de disposer de nombreuses exemplaires d'une même livre empêchait toute alteration du texte, puisqu'il en existait des milliers de copies identiques en de nombreuses endroits et se réfaciles de l'énoncer comme une imposture toute tentative de changer ne serait-ce qu'une malheureuse l'être de ce code sacrée. En rendant disponible multitude d'exemplaires de la Bible dans des lieux for et loignées les uns des autres, les juifs remplacés donc le despotisme humain par une souveraineté divine. L'ordre social était désormais garantie par l'infaillible technologie du livre. C'est du moins ce qu'il croyait. 1. L'institution contrataque Avant même que le processus de canonisation de la Bible n'arrive à son terme, le projet biblique avait du faire face à d'autres difficultés. Ce maître d'accord sur le contenu précis du livre Sain n'était pas l'unique problème soulevée par cette technologie prétenduement infaible. La copie du texte empeosait un autre évident. Pour que la magie du livre Sain puisse opérer, les juifs devaient disposer de nombreuses exemplaires partout où il vivait. Alors que de grands centres juifs se développent non seulement en Palestine mais aussi en Mesopotamie et en Egypte, et qu'on trouvaient des ordents des communautés juifs depuis l'asis central jusqu'à l'océan Atlantique, comment s'assurer que des copistes ouvrent à des milliers de kilomètres les uns des autres n'allait pas modifier le livre Sain de manière délibérée ou accidentel. Pour prévenir de telle risque, les rabins chargés du processus de canonisation et l'aboreur des règles scrupules pour la reproduction du livre Sain. Des scribes avaient notamment l'interdiction de Saint-Éron, par certains moments critiques du processus de copie. Lorsqu'il écrit le nom de Dieu, stipulaï une autre règle, le scribe ne devra pas répondre fut sa salue du roi. C'est le s'apprêtez à écrire deux ou trois nons divins à la suite, il pourra s'arrêter entre eux et répondre. Rabi Ismail, deuxième siècle après Jésus-Christ, lance un jour à un copiste, vous faites l'œuvre du ciel, et si vous supprimez une lettre ou en ajouter une, c'est le monde entier que vous détruisez. En réalité, des erreurs de copie se glissaient sa éla sans détruire le monde entier, et parmi toutes ces bibles anciennes, il n'avait pas de nuit d'entits. Deuxième problème, autrement plus épineux, celui de l'interprétation. Les gens ont beau tomber d'accord sur le caractère sacré d'un livre et sa formulation exacte, et le peauvenient en moins interpréter les mêmes mots de différentes façon. La Bible dit qu'il ne faut pas travailler le jour du chabat, mais elle n'explicit pas ce qui compte comme travail. Peut-on aroser son champ le jour du chabat, aroser ses potes fleurs ou donner à boire à son troupeau de chèvre, peut-on lire un livre le jour du chabat en écrire un, des chiréens bouts de papier ? Les rabins des critères que l'ir un livre n'était pas travaillé, mais déchiré un bouts de papier, si, raison pour laquelle de nos jours les juifs orthodoxes préparent une pile de feuille de papier toilette près des chirées autilisé le jour du chabat. Le livre sens stipulant l'autre, qu'il ne faut pas faire cuire un chevro dans le lède sa mère, exude, chapitre 23, vers sa disineuf. Certains interpréteront pied de la lettre, si l'ont tu un chevro, on ne doit pas le faire cuire dans le lède sa propre mère. Mais on peut très bien le préparer dans le lède d'une chèvre sans lien de parentée ou dans celui d'une vache. D'autres ont venu adonner une interprétation beaucoup plus large à l'interdit, en concluant qu'il ne fallait en aucun camélongévient des produits létiers, au point qu'il n'est pas permis de boire un mille chèvre après avoir mangé du poulet fris. Aussi improbable que cela puisse paraître, la plupart des rabins ont jugé que la seconde interprétation était la bonne, bien que les poulaines produisent pas de lède. D'autres complications tenaient aux faite que, si la technologie du livre parvenait à limiter les changements apportées au parles divine, le monde à l'extérieur du livre continuait de tourner. Appliquer des règles anciennes, à de nouvelles situations n'a verrient des videns. Les textes bibliques traités pour les sciences de la vie de berger et de fermi et juif dans les colines de palestines et la ville s'indejeuruse à l'aime. Or, au deuxième siècle après j'ai sucré, la plupart des juifs vivait desormets ailleurs. Une communauté juive, particulièrement importante, c'était développée dans le port d'Alexandri, l'une des métropole les plus procéper de l'empire romain. Un maniajuif du transport maritime installé à Alexandri de vaisse dire que bon nombre de lois bibliques n'avait aucun rapport avec sa vie. Tant dit qu'une grande partie de ces questions les plus pressantes ne trouvait aucune réponse dans les sains de écritures. Impossible pour lui de B.I.E. recommandement, lui en joignant d'aller à doré le Seigneur autant pleux de gérusalemme, car non seulement il ne vivait pas un proximité de gérusalemme, mais ce temps n'existerait même plus. A l'inverse ? Comment savoir si l'était cachère de faire partir pour Rome et Navier chargé de grain le jour du chabat ? Alors que les traversés mariti moulons cour, n'avait pas été envisagé par les hauteurs du lévétique et du de terre-enhomme ? C'était inévitable, le livre sain de n'allue à dînombrables interprétations qui prirent le pas sur le texte lui-même. A mesure que les débats sur l'interprétation de la Bible s'intensifient par mille et juifs, le pouvoir et le prestigent des rabins ne cessaient de grandir. Le fait de fixer par écrit la parole de J.O.V. sont ces limités l'autorité de la vieille institution sa certe hôtale, redoublant un revanche celle de cette nouvelle institution rabbinique. Des années de débat philosophiques et de dices plus juridiques, permis tourabins de venu l'élite technocratique juive, d'appuyer leur compétence en termes de réflexion et de rétorique. La tentative de course circuiter les institutions humaines faibles en s'en remettant à une nouvelle technologie de l'information, se réveilant finalement contre-productive, du fait de la nécessité de s'appuyer sur une institution humaine pour interpréter le livre sain. Quand les rabbins parvient enfin à s'accorder sur l'interprétation qu'il convenait de donner à la Bible, les juifs hivires une nouvelle occasion de se débarrasser de l'institution humaine faible. El imaginaire, confieccent cet interprétation consensuel sous la forme d'un nouveau livre sain, dont il ferait suffisamment de copie, plus aucune intercession humaine ne se rénée ces serres entre le dit-in-coide et eux. De sorte, qu'après moulte ces changes, pour savoir si t'ailles ou tels au pignon rabbinique devaient être inclus ou écartés, un nouveau livre sain fut canonisé au troisième siècle de notre air, la mission. Selcime ne tardant pas à faire davantage autorité que le texte nue de la Bible, les juifs finir par être convaincus que la mission n'a ne pouvait pas avoir été créée par des humains. Elle aussi avait forcément été inspirée par Giovanni, voire composé par l'infaible divinité en personne. De nos jours, nombreux de juifs orthodoxes croient dur comme faire que la missionna a été remise par Giovanni Moïs sur le mon Sinai, puis transmis oralement de génération jusqu'à ce qu'elle soit couché par écrit au troisième siècle de notre air. Et là, à peine la missionna a utelé tes canonisés et recopier que les juifs se lancer dans des débats sans fin sur l'interprétation à endonner. Et lorsqu un consensus fut trouvé et canonisé au cinquième 6e siècle sous la forme d'un troisième livre sain le talmud, les juifs commencent à se disputez au sujet de l'interprétation de ce dernier. Le rêve de se passer des institutions humaines faibles grâce à la technologie du livre sain ne se concrétise à jamais. À chaque étape, le pouvoir de l'institution rabbini que ne faisait que ça croit. À l'ingjonction, fiez-vous au livre infaible, cet est substitué celle-ci, fiez-vous aux humains qui interprètes le livre ? Le judaïsme fut façonné par le talmud bien plus que par la Bible, et les débats rabbini sur l'interprétation du talmud, prire encore plus d'importance que le talmud lui-même. Ce qui était inévitable.

--- Nouveau segment ---

 pour la simple et bonne raison que le monde est en perpétué l'évolution. Amichneuille-talmoud a bordé des questions soulevés aux deuxième siècles de notre aire par des manières juifs du transport maritime, qui ne trouvait pas de réponse claire dans la Bible. La modernité soulva à son tour de nombreuses questions qui ne trouvait pas de réponse simple et directe dans la missionelle et le talmoud. Par exemple, avec la Parisian des Appareils électriques ou 20e siècles, les juifs se retrouvaient confrontés à un tas de questions aussi inédites que celle-ci, avait-on le droit d'appuyer sur les boutons électriques de naissanceur le jour du chabat ? La réponse orthodoxe, n'en. Nous l'avons vu, la Bible interdiselle de travail et ce jour-là. Et la conclusion des rabins, c'était capuillée sur un bouton électrique était bien un travail. Dans la mesure où l'électricité était semblable au feu, et qu'il avait été établi de longue date, calumérent feu relevé de la catégorie, travail. Cela oblige-t-il des personnes âgées de confession juive vivant dans un gradiel de Brooklyn, la graviera pied la centaine de marches menants alors appartement, afin de ne pas travailler le jour du chabat ? Eh bien les juifs orthodoxes ont inventé, l'ascenseur du chabat, qui montait des sens en dis-continuées, ça retends à tous les étages d'ébullying, sans qu'il y a besoin d'accomplir le moindre travail en appuyant sur un bouton. Nous vous rebondissements dans cette histoire avec l'invention de l'IA. En s'appuyant sur la reconnaissance facial, un IA est capable d'envoyer instantanément la censura votre étage, sans vous obliger à profanner le jour du chabat. Cette profusion de texte et d'interprétation, a avec le temps entraîné un changement profond dans le judaïsme. Alors, il s'agissait d'une religion de prêt et de temple focalisée sur les rétuelles et autres sacrifices, au temps biblique, l'image quintessentiel du judaïs mettaient un prêtre à la tunique et clavoucée de sang, entre un de sacrifié un anio sur l'hotel de Géovat. Mais au fil des siècles, le judaïsme est devenu une religion de l'information, obsédé par les textes et leurs interprétations. De la l'extendrie du deuxième siècle au Brooklyn du 21e siècle, l'image emblématique de cette religion est devenu celle d'un groupe de rabins entre un de débattre, de l'interprétation d'un texte. Changes-mends-d'autant plus surprenant que, pratiquement nulle part dans la Bible, vous nous trouverez qui compte en train de se currer l'é sur le sens d'un texte. De telle débat ne faisait pas partie de la culture Bible écorriginnelle. Par exemple, lorsque corré et sépartisant contest à Moïs, le droit de conduire le peuple d'Israël et exige une répartition plus équitable du pouvoir. La réaction de Moïs ne consiste pas à se lancer dans une discussion savante, ni à cité un passage des écrits-tures. Non. Il fait appel à Dieu pour qu'il accomplisse un miracle et dès qu'il a fini de parler le seul se fan et la terre ouvre sa bouche et les engloutis, eux et leurs mesins. L'ombre, chapitre 16, verse 31, 32. Quand il y est mis au défi par les 450 profettes de balles et les 400 profettes d'astarté sous les yeux du peuple d'Israël, il démonne la supérieureité de géovas sur balles et à starter en faisant tomber miraculeusement le feu du ciel, puis en massacrant les profettes païs. Personne ne l'aille le moins de texte, et personne ne s'engage dans un calcul débat d'idées. Première livre des rois, chapitre 18. Remplacant peu à peu les sacrifices par des textes, le judaïs me finit par envisager l'information comme les éléments le plus fondamental de la réalité. Vision qui prefigurait des notions développées de nos jours en physique et en informatique. En effet, le flou de texte généré par les rabins était désormais considéré comme plus important, plus réel même que la bourrée en champ, faire cuire une mise de pain ou sacrifier un an et au temple. Bien après que celui de Jérusalem était détruit par les romains et que tous les rituelles qu'on y a compliceur cesser, les rabins n'ont continué à pas moins à consacrer des efforts considérable à la rédaction de texte sur la manière dont les rituelles du temple devaient se dérouler, puis à débattre de l'interprétation correcte de ces textes. Des siècles après la disparition du temple, la quantité d'information concernant ces serrémonies virtuelles, ne cessaient de s'incroître encore et encore. C'était car apparemment entre textes et réalité, les chapètes d'ailleurs pas aura bien eux-mêmes, ils allait jusqu'à soutenir qu'écrir des textes à propos des rituelles et en débattre, était beaucoup plus important qu'à complir concrètement ces rituelles. Ce qui au bout du compte conduisit les rabins à se représenter l'univers tout entier comme une sefer d'information, un monde fait de mots régi par le codalphabétique des lettre-zébrac. Il soutenait même que cette univers informationnelle avait été créée pour que les juifs puissent lire des textes et des bâtes de l'interprétation à endonner, et que si les juifs arrêtaient un jour de lire ces textes et dans des bâtes, l'univers s'est se rédexister. Dans la vie de tous les jours, cette vision signifiait aux yeux des rabins, les mots contenus dans les textes étaient souvent plus importants que les faits contenus dans le monde. Ou plus exactement, déterminer quel mot figure est dans les textes sacrés, faisaient désormais partie des faits les plus essentielles concernant le monde, et façonnaient la vie des individuées de communautés entières. La Bible de la Discord. La description qui vient d'être faits de la canonisation de la Bible et de la création de la missionnaire et d'Utail Mouds, aumé un fait crucial. Ce processus de canonisation de la parole de G-Ova a créé non pas une chaîne de textes, mais plusieurs chaînes concurrentes. Certaines personnes proyaient en G-Ova, mais ne se fier pas au rabin. La plupart de ces dissidents acceptaient le premier bloc de la chaîne Bible, qu'ils appeleront l'ancien testament. Mais avant même que les rabins et clôt et s'élèent ce bloc, les dissidents rejeuteront l'autorité de l'institution rabbinique dans son ensemble, ce qui les conduisie a rejeté aussi la missionnaire et l'Otail Mouds. C'est dissidents, c'était les critiens. Quand le Christianisme est apparu au premier siècle de notre air, il ne s'agissait pas d'une religion unifiée, mais d'une variété de mouvements juifs qui ne sont en d'est sur presque rien, si c'était que tous considérés G-Otail et non pas à l'institution rabbinique, comme l'autorité ultime concernant la parole de G-Ova. Si le reconnaisseur a divinité de textes comme la jeunesse, les livres de Samuel et Disaï, les critiens estimaient que les rabins avaient mal compris ces textes, et que seul G-Otail est c'est d'ici le connaissé le véritable sens de passage tel que celui-ci, c'est pourquoi le Seigneur lui-même vous donnera un signet. La Alma consévera et en fantain infice, et elle lui donnera le nom Dima Nuell, livre Disaï chapitre 7 verse 14. En croire des rabbins, Alma signifiaix jeune femme, Imanuell voulait dire Dieu avec nous, en ébreux, Imanou signifie avec nous et elle signifie Dieu. Il interprété donc tout ce passage comme la promesse d'hivine dédé le peuple juif à lutter contre l'oppression d'empires étrangers. Des critiens eux soutenais Kalma, signifiaix vièrges et Imanouelles que Dieu n'est très littéralement parmi les hommes. Il s'agissait donc une prophétie annonçant la naissance ici bas du divin Jésus, enfanter par la vierge mari. Mais en rejetant l'institution rabbinique, tout en acceptant la possibilité de nouvelles révélations divines, les critiens ouvraient la porte au chaos. Au cours du premier siècle après Jésus-Christ est plus encore ou deuxième et troisième siècle, différents critiens proposer des interprétations radicalement nouvelles de livres comme la jeune haise ou le livre d'Isahï, ainsi qu'une plétor de nouveau message attribue et adieu. Étant donné qu'il rejeutait l'autorité des rabbins, que Jésus est en mort ne pouvait trancher leurs disputes, et qu'il n'existe pas encore déglise Crétien unifié, qui donc pouvait décider parmi toutes ces interprétations et tous ces messages, lesquelles étaient d'inspiration divine. En conséquence de quoi, Jean n'était pas le seul à décrire la fin du monde dans son apocalipse. D'autres apocalipse de cet époque sont parvenues jusqu'à nous, notamment la apocalypse de pierre, les apocalipse de Jacques et même une apocalypse d'abraiment. Quant à la vie, et aux enseignements de Jésus, ou de les quatre évangiles selon Mathieu Marc-Luc et Jean, les premiers critiens disposaient de l'évangile de pierre, les vangiles de Marie, les vangiles de la vérité et l'évangile du sauveur et bien d'autres encore. De même, ou de les actes des apôtres, il en existait au moins une douzaine d'autres, dont les actes de pierre et les actes d'endrer. Les lettres s'avéreraient encore plus abandont. La plupart des bibles crétiennes actuelles, contiennent 14 épitres attribués à Paul, trois attribués à Jean, deux à pierre, une à Jacques et une à Jude. Les premiers critiens avaient non seulement connaissances d'autres lettres polignennes, comme les pîtes ou la audicéens, mais aussi de nombreuses autres épites attribués à toute une panoplie de 10 cibles et 2-5. A mesure que les critiens produisaient sans cesse plus d'évangiles députés de professeux, de parabole et de prières, entre autres textes, il devolait de plus en plus difficile de savoir lesquels mérités qu'on y prête attention. Les critiens avaient donc besoin d'une institution de sélection et d'édition. C'est ainsi que le nouveau testament fut créé. A peu près au même moment où les débats entre Rabin juifs donnaient essence à la missionnaire et au talmud, les délibérations entre Pretre et Vec étaient au logein Cretien à coucher du nouveau testament. Dans une lettre d'attête de 377 après Jésus-Christ, L'Evec à Tanas d'Alexandri dressait une liste de 27 textes dont il recommandait la lecture au fidèle Cretien, un ensemble assez écléctique d'histoire de L'Etre et de Prophets.

--- Nouveau segment ---

 et crites par différentes personnes en détend et des lieux différents. A Tanaz recommandait la pocalypse de gens, mais pas celle de Pierre Nidabraam. Il approvait les pîtes aux galates de Paul, mais pas son épitre au laudiceur. Il donnais son aval aux évangiles selon Mathieu Marc-Luc et Jean, mais écartait les vangiles de Thomas et les vangiles de la vérité. Une génération plus tard, évèque été ologien réunit à l'occasion des consils d'ipône, 393 après Jésus-Christ et de cartage, 397 après Jésus-Christ, canonisez officiellement cette liste de recommandation passée à la posterité sous le nom de nouveau testament. Quand les critiens évoquent la Bible, il se réfère à l'ancien testament associé au nouveau testament. En revanche le judaïse me n'aient jamais reconnu ce dernier, lorsque les juifs évoquent la Bible et se réfère uniquement à l'ancien testament complété par la missiona et le talmud. Il est intéressant de noter que jusqu'à ce jour, il n'existe toujours pas en ébre de mots désignants le livre Saint-Cretien qui comprend à la fois l'ancien éle nouveau testament. La pensée juive, considérant qu'il n'existe absolument aucun lien entre eux, refusent tout bonnement de reconnaître l'existence d'un livre qu'il les angle brètouler deux, bien qu'il s'agisse probablement de l'ouvrage le plus répanduau monde. Il est important de souligner que ceux qui ont créé le nouveau testament n'étaient pas les hauteurs des 27 textes qu'il contient, mais les personnes qui se sont chargées de sélectionnés et déditer ces textes. Faut délément probable d'attendre cette époque, nous ignorons si la liste de texte proposée par Athanas, refletter son jugement personnel, ou s'il la tenait de pensure Cretien zentérieure. Ce que nous savons en revanche, c'est qu'avant les consils d'ipône et de cartage, plusieurs listes de recommandation destinées aux Cretiens et têtes en concurrence. La plus ancienne est celle compilée par Martien de Synope, au milieu du deuxième siècle. Le canon de Martien n'a qu'une cluce l'évangile selon l'uc et 10 épitre de Paul. Et encore si on se texte difféttile quelque peu des versions qui seront plus tard canonisées à Ippone et cartage. Sois Martien ignorait l'existence d'autres textes comme l'évangile selon Jean et le livre de la Pocalipses, soit il ne l'estonnait pas à un autestime. Le père de l'Église, Saint-Gente-Rise-Ostome, contemporain de l'évangile à Tanas, ne recommandait lui que 22 livres et cartants de saliste la première épitre de Pierre, les deuxième et troisième épitre de Jean, les pîtes de Jude et le livre de la Pocalipses. Certains églises Cretien du Moyen-Orient sont tiennent encore aujourd'hui à la liste recérée de Cris-Ostome. Les glises arménieennes mi-près d'un millenaire à se décider au sujet du livre de la Pocalipses, tout en incluant dans son canon la troisième épitre au courantien que d'autres églises notamment l'Église catholique et l'Église protestante considère comme un faux. Les glises Etropiennes a adopté la liste d'A Tanas dans son intégralité, mais en y ajoutant quatre livres. Les Sinodos, le livre de Clément, le livre de l'Alliance et la Didascali. D'autres listes de l'époque a valisé les deux épitres de Clément, les visions du pastor Dermas, les pîtes de Barnabais, l'apocalypse de Pierre et divers autres textes n'ont retenu dans la sélection d'A Tanas. En ignore les raisons précises pour lesquels chaque texte a été retenu ou écarté par tel ou tel église, tel ou tel consil ou père de l'Église. Mais c'est choix, on tu une portée considérable. Les différentes églises se sont prononcées sur les textes et ceci des ont en retour façonné. L'un des exemples les plus criants est celui du rôle des femmes dans l'Église. Certains des premiers dirigeants critiens, considérent les femmes commenté d'électuellement et moralement inférieure aux hommes, des critères qu'ils fallait les contener à d'uerre ou le subalterne au sein de la société et de la communauté critienne. Des textes comme la première épitre animauté reflète ce point de vue. Dans un passage de ce texte attribue à simple, on peut en efféliere ceci, que la femme écoute l'instruction en silence, avec une entière soumission. Je ne permets pas à la femme dans ce nier, ni de prendre de l'autorité sur l'homme. Mais elle doit demeurer dans le silence, car Adam a été formé le premier, heve ensuite. Et ce n'est pas Adam qui a été séduit, c'est la femme qui séduit de s'est rendu coupable de transgression. Elle sera néanmoins sauver en devenant mer, si elle perçait vers avec modèstie dans la fois dans la charité et dans la syntheté. Première épitre à timoté, chapitre 2, versait 11 à 15. Mais les chercheurs contemporains, ainsi que certains dirigeant critiens des premiers temps comme Martian, voient en cette lettre infaud du deuxième siècle, attribuer à simple même écrits par un autre. Contrairement à ce que l'on peut lire dans la première épitre à timoté, on trouve vos deuxième, troisième et quatrième siècle après j'ai eu écrit d'important texte de critiens qui considère les femmes comme les égales des hommes. Et les autorisme a occupé des fonctions élevé, si ton notamment l'évangile de Marie ou les actes de Paul et Tecle. Et cri à peu près au même moment que la première épitra timoté, se dernier texte joui un temps d'une immense popularité. Il raconte les aventures de Saint Paul et de Sadie Ciple Tecle, qui, dans ce récit, non seulement accompli de nombreux miracles, mais se baptise elle même de ses propres mains et prêche à plusieurs rubriques. Durant des siècles, Tecle fut parmi les 5 critiens les plus vénérés, considérés comme la preuve que les femmes pouvaient baptiser, prêcher, et prendre la tête de communauté crétienne. Avant les consils d'ipos n'est de cartage, l'idée que la première épitra timoté faisait davantage autorité que les actes de Paul et Tecle n'allait pas de soi. En choisissant d'un clure dans leur liste de recommandation la première épitra timoté, mais dans les cartes et les actes de Paul et Tecle, les évêques et théologiens réunies en consil ont déterminé jusqu'à ce jour la titule de l'Église Crétienne vis-à-vis des femmes. Nous pouvons qu'imaginer à quoi le Christianisme aurait pu ressembler si le nouveau testament avait un clu les actes de Paul et Tecle à la place de la première épitra timoté. Peut-être, outre des paires comme atteintes, les glises aurait-il eu des maires, et peut-être la misogenie aurait-elle été condamné, comme une dangereux-érasie pervertissant le message d'amour universale proné par Jesus. De la même manière que la plupart des juifs ont oublié que des rabins avaient sélectionné et éditer les textes de l'ancien testament, la plupart des critiens perdont de vue que des consils avaient fait de même pour le nouveau testament en sont venus à considérer celui-ci comme l'infahible parole de Dieu. Or, si les sains de écriture faisaient figure de source d'autorité ultime, le processus de compilation et d'édition de ce livre avait pourtant placé un pouvoir bien réel entre les mains de l'institution qui s'en chargait. Dans le cas du judaïsme, la canonisation de l'ancien testament et de la missionna est allé de paire avec la création de l'institution du Rabina. Pour le christianisme, canonisation du nouveau testament et création du néglise création unifié se sont faites d'un même élan. Les critiens avaient confiance dans les dirigeants de l'Église, comme les vécatanas, du fait de ce qu'ils l'isaient dans le nouveau testament. Mais ils avaient confiance dans le nouveau testament, parce que c'était ce que les évecs leur disent à de lire. La tentative de remettre toute l'autorité entre les mains d'une technologie supra humaine infaïble, menadons qu'à l'avenement d'une nouvelle institution humaine extrêmement puissante, l'Église. La chambre des coux. Entre le pouvoir du livre 5 et celui de l'Église, les problèmes d'interprétation finir avec le temps par faire pencher la balance en faveur de l'institution. De la même manière que la nécessité d'interpréter les livres 5 du judaïsme avait conféré un certain pouvoir au Rabinat, celle d'interpréter les livres 5 du Christianisme en conféra à l'Église. La même parole de Jésus, où la même épitre polinienne pouvait être compris se de bien des façons. Il revenait à l'institution de décider laquelle était la bonne. L'institution fut elle-même m'aimente fois secouée par des luts intestines autour de la question de savoir à qui revenait l'autorité d'interpréter le livre 5, conflique et à boutir à des chismes institutionnels, au premier rang desquels la rupture entre Eglise catholique d'Oxidant et Eglise orthodoxe d'Orient. Tous les Christians lisaient le serment sur la montagne de l'Évangile selon ma Dieu, et apprenait que nous devions aimer nos ennemis, qu'ils fallait tendre l'autre jour, et que les débonnaires héritrèrent de la Terre. Mais que signifiez tout cela au juste. Les Christians pouvaient l'interpréter comme un appel à rejeter tout recours pour à la force militaire, ou à refuser tout hierarchie sociale. Cependant, L'Église catholique considérera de telles lectures pacifistes et égalitaristes, comme des hérisis. Elle interprétait les paroles de Jésus d'une manière qui elle a lui permettre de devenir le plus riche propriétaire foncié de Europe, de lancer de violentes croisades, et de mettre en place des inquisitions meurtrières. La théologique catholique en terrain, le fait que Jésus nous en joyeie à des ménaux ennemis, tout en expliquant que brûlez les héritiques étaient un acte d'amour, dans la mesure où cela dissuadait d'autres personnes d'adérez aux idées héritiques, ce qu'ils leur permettaient des chapéaux flammes de l'enfer. Au début du 14e siècle, l'inquisiteur français Jacques Fornier, consacra entréeté entier au sermon sur la montagne, dans lequel il expliquait en quoi se texte justifié la chasse aux héritiques. La perspective de Fornier n'a verrient d'une position marginale. Il allait ensuite de venir le pappe bonnois douze, 1334, 1342. La tâche de Fornier en qualité d'un qu'ils hiteur, puis de pappe, consiste à affaire en...

--- Nouveau segment ---

 sorte que l'interprétation du livre s'indone est par l'église catholique, l'emporte sur les autres. Pour ce faire, fournier ces confrères et clésiastiques, sa purière non seulement sur la coercition violente, mais également sur un étroit contrôle de la production livraise. Avant l'avenement de l'impression typographique en Europe au 15e siècle, réalisé de nombreuses copides un livre a été une entreprise inabordable, hormis pour les individus et les institutions les plus fortunés. Les glises catholiques usaient de son pouvoir et de sa richesse pour diffuser les exemplaires de cette texte de prédilection, tout en interdissant la production et la diffusion de ceux qu'elle considéraient comme éroné. Bien sûr, les glises ne pouvaient empêcher une libre penséeuse de formuler de temps à autres des idées héretiques. Mais du fait qu'elle contrôlait les ne clés du réseau d'information médiévale, notamment les atteliers de copiste, les archives et les bibliothèques, elles pouvaient empêcher cette éretique de produits et de faire circuler une centaine d'exemplaires de son livre. Pour avoir une idée des difficultés auquel devaient faire face une autre isérétique afin de diffuser ses idées, il faut se rappeler que lorsque les offris qu'il fune emmée avec d'exiteurs en 15e, il ne trouva que 5 couvrages dans la bibliothèque de sa cathédrale. Il y est habillée donc au cito à un atelier de copie, mais au cours des 22 années qui s'écoulèrent jusqu'à sa mort en 1712, c'est copiste ne produisir que 66 volumes supplémentaires. Au 13e siècle, la bibliothèque de l'université d'oxford, se réduisait à une poignée de livres conservée au fond d'un coffre sous l'église Saint Mary. En 1984, celle de l'université de Cambridge, sans l'organicède possédé le phara-min de totale d'appêne, 120 de zouvrage. Un décret d'oxford date de 1989 stipulait que tous les textes récent étudiaient à l'université, devaient être approvés à l'unanimité par un comité de 12 évêques nommés par l'archeurique. L'église cherche à en fermer la société dans une chambre décou, noteurise en la circulation que des livres à l'endonscence, et les gens se fient à l'église car presque tous les livres à l'édonscence. Même les laix-ils électriques ne l'isait pas, n'était pas moins émerveillé par les récites à ses précieux textes, ou par l'exposé de leur contenu. C'est ainsi que la croyance en une technologie prétenduement supraue manée infaïble, tel que le nouveau testament, a pu favoriser les sortes de cette institution extrêmement puissante, mais faible, qu'était l'église catholique, qui broyaient tous les points de vue adverse en l'équalifiante déronée, tout en interdison à qui congue de remettre en cause les sciences. Les experts en information catholique, comme Jacques Fournier, passaient leur journée à lire l'interprétation par Thomas Dacain, de l'interprétation par Augustin des épitres de Saint-Paul. Puis il abhorait d'autres interprétations de leur propre cru. Tous ces textes interconnectaient ne représentaient pas la réalité. Il créait une nouvelle séfaire d'information encore plus vaste et plus puissante que celle qu'avait engendré les rabins juifs. Les européens du Moyen Âge, vivaient en fermer dans cette séfaire d'information, leurs activités quotidiennes, leurs pensées, et même leurs émotions, étant façonné par des textes, portant sur des textes, portant sur des textes. Un primerie, science et sorcière. La tentative de course circuiter la faillibilité humaine en conférent l'autorité supresse, un texte infaïible, a toujours fait l'enfeu. Si d'aventure qu'elle qu'un pensait encore que cela était dû à 11, c'est qu'elle défaut propre au rabins juif ou au prétre catholique, la réforme protestante vingt renouvelée l'expérience de multiples reprises avec toujours les mêmes résultats. L'Uterre, Calvin et leur successor, soutenait qu'il n'y avait besoin d'aucune institution faible, venant s'interposer entre les gens ordinaire et le livre-saint. Les critiens devaient abandonner tous les parasites bureaucratiques qui s'étaient à glutiné autour de la Bible, afin de se reconnecter à la parole originale de Dieu. Mais la parole de Dieu ne pouvait s'interprété elle-même, les luteriens et les Calvinistes, mais aussi une multitude d'autres sectes protestantes, finir par fondé leur propre institution zéclaisistique en les investisseurs du pouvoir d'interprété le texte et de percécouter les héritiques. Si de textes infaïibles ne font que favoriser les sortes d'églises faibles et tyranniques, que faire alors pour régler le problème de l'éreur humaine. La vision naïve de l'information postule que ce problème peut être résolu en créant le contraire d'une église, c'est-à-dire un libre marché de l'information. La vision naïve, par du principe que si on lève toutes les restrictions à la libre circulation de l'information, l'éreur sera inélus<|ar|>es révélais et supplanté par la vérité. Nous l'avons vu dans le prologue, il s'agit d'un veut-puie. Creuson d'avantage, afin de comprendre pourquoi. En guise de catipe, prenant ce qui s'est passé à l'époque d'un des événements les plus retentissants de l'histoire des réseaux d'information, la révolution de l'imprénorie. La Parisien de la presse a imprimé en Europe au milieu du XVe siècle, a permis de produire des textes en masse rapidement, à moindre coup et en secret, y compris ceux que l'église catholique désapprovée. On estime quand l'espace de 46 ans, entre 1454,500 ans, plus de 12 millions de volumes furent imprimés sur le vieux continent. Par comparaison, au cours des mille années précédentes, seuls 11 millions de volumes environ avaient été copié à la main. En 2006, toute sorte de personne située à la marge, héretie y révolutionnaire, proto scientifique, pouvait désormais diffuser leurs écrits avec une rapidité, une facilité, et à une échelle sans précédent. Dans l'histoire des réseaux d'information, la révolution de l'imprénorie en Europe au début de l'époque moderne, et généralement saluer comme un événement triomphal, brisant l'empris exercer depuis si longtemps par l'église catholique sur le réseau d'information européen. En permettant aux gens d'échangeées des informations beaucoup plus librement que par le passé, elle aurait mené à la révolution scientifique. Il y a l'a une part de vérité. Sans l'imprénorie, Copernique, galilée et leurs confrères auraient certainement eu beaucoup plus de difficultés à il abhorée et à faire circuler leurs idées. Mais l'imprénorie ne fut pas la cause première de la révolution scientifique. Tout ce que faisait la pressain imprimée, c'était reproduir fidèlement des textes. Cette machine n'avait pas la capacité d'inventer par elle même de nouveau concept. Ce qui est ablit sans liée à en train primerie et science, part du principe que le simple fait de produire et de diffuser davantage d'information, mène il n'éductablement les hommes à la vérité. En réalité, l'imprénorie a permis la circulation accélérée non seulement de fait scientifique, mais aussi de fantasme religieux, de Fécniouce, et autre théorie du complot. L'exemple ne plus notoire étant sans doute la croyance en une conspiration mondiale d'adeptes sataniques de la sorcellerie, laquelle elle est déclenchée la folie de la chasse au sorcière qui s'étend parait de l'Europe à l'horée de l'époque moderne. La croyance en la magie et la sorcellerie caractérise depuis toujours les sociétés humaines, surtout les continents, et à toutes les époques. Mais les sociétés ont eu différentes manières de se représenter les sorciers et et de se comporter avec eux. Certaines étaient persuadées que les sorciers contrôlent les esprits, qui a l'ogue avec les morts et prédisaient l'avenir. D'autres imaginaient qu'ils veulent à l'hubétail, et savent localiser les très hors-caché. Dans tel communauté on pensait que les adeptes de la sorcellerie provoquaient des maladies ou la roule du maïs et concocktaient des filtres d'amour. Tanté l'autre, qu'ils pénéteraient la nuit dans les mesons, accomplissait les corvés ménagères et volés du lait. À certains endroits on pensait qu'il y avait avant tous des sorcières. Ailleurs on imagine davantage des sorciers. Certaines cultures terrifiées par la sorcellerie ont percécuté sans merci les adeptes, tandis que d'autres les tolérées voire les honnorées. Enfin, sur tous les continents et à toutes les époques, des sociétés ont existés qui ne leur accordent de guerre d'importance. Pendant la major partie du Moyen Âge, la plupart des sociétés européennes ont appartenu à cette dernière catégorie. Et ce sont assez peu souciés de la sorcellerie. Les glises catholiques n'y voyaient pas une grande menace pour l'humanité, et certains éclusiastiques décourraient jamais activement la chasse au sorcière. D'après un fluant canon épiscopie, texte du 10e siècle qui explicitait la doctrine de l'églisme et diévale en la matière, la sorcellerie était pour les sociales une illusion et la croyance en s'arréalité une superstition indigne d'un critique. La vague de chasse au sorcière en Europe fut un fenomen plus au modern, que médiévale. Dans les années 1980, des éclusiastiques et rudis basées pour la plupart dans la région des Alpes, prêts des éléments issus de la religion crétienne, des folclores locaux et de l'éritage grecourt romain, et les amalgamères en une nouvelle théorie de la sorcellerie. jusqu'à l'heure, même lorsqu'ils étaient crains, les sorcières avaient été considérés comme un problème strictement local, comme des criminels isolés qui, mues par une malveillance toute personnelle, avait recours à des pouvoir magiques pour commettre veuils et assassinats. Le nouveau modèle est laboré par les héros dit, soutenait au contraire que la sorcellerie représente une menace bien plus considérable pour la société. Il évoquait une prétendue conspiration mondiale de sorciers et de sorcières orchestrés par sa temps, qui s'apparentait à une religion antichrétienne institutionnalisée, et dont le but n'éternient de moins que la destruction pure et simple, de l'ordre social et de l'humanité. Ces êtres maléfiques,

--- Nouveau segment ---

 Ce réunicelle a nui en dimanche assemblée des moniac, où ils a d'oré Satan, sacrifiais des enfants, se repessait de chers humaines, se livraient à des orgies et jotez des sœurs qui provoquaient tempêtes épidémies et autres catastrophes. Inspiré par ces idées, des hommes déglises et des membres de la noblesse du Valet, dans les Alpoccidentales, conduisire les premières chins aux sorcières et les premiers procès en sourcer le ryde en vergueur entre 1888 et 1886, aboutissant à l'exécution de plus de 200 sorciers et sorcières supposées. Depuis ce foyer Alpain, les rumeurs d'une conspiration satanique mondiale se repercuter saille là en Europe, mais son devenir encore loin sans faux une croyance dominante, les instances catholiques n'y a d'hérapas et les vastes chas au sorcière du Valet ne se répétaient pas ailleurs. En 1985, le mois de 2015 et un qu'hysiteur a une riche crameur, aènerie institoriste, selon ça dans une expédition de chasse au sorcière dans un autre recouin des Alp, le tirer au trichien. Cramer était un fairevant converti à cette croyance nouvelle en l'existence d'une conspiration satanique mondiale. Il semble aussi que cet homme était émentalement des équilibres. C'est accusation de sorciérir satanique, savertinté d'une furieuse mise au gini et d'un qui est en de ce obsession sexuelle. Les autorités écrésiastiques locales, sous la houlette de l'évec de Bressanonne, a cueillir ta vexépticism les accusations de crameur. A l'armée par ses activités, elle mire fin à son inquisition, libéraire les suspects qu'il avait arrêté, et l'exépulcère de la région. Cramer contratat cap par le biais des pressins imprimés. Deux ans après son banismen, il publie à un traité compilé par ses soins, le mal et où se magnifie caroume ou marthaud des sorcières. Une sorte de manuel des techniques à utiliser pour démasquer les sorcières et les mettre à mort, dans lequel crameur décriver en détail leur conspiration mondial, et la manière dont les honnêtes crétient pouvaient les repérer et des jouées leurs stratégèmes. Il recommande notamment le recours à d'atroce méthode de tortures afin d'arracher des aveux aux personnes soupçonnées de s'adonner à la sorciérir et se montrer catégorie. Le seul châtiment possible pour les coupables, c'était l'exécution. Dans ce texte, crameur agencez et codifié des notions et histoires déjà existantes, auquel il ajoute à une foule de détails né de son imagination fertile et nourrit par la N. Sa puyant sur certains enseignements misogines des premiers temps du christianisme, comme ceux que l'ont trouvé dans la première épitrate motée, crameur sexualisa la sorciérir. Les adeptes de la sorciérir étaient le plus souvent des femmes, affirmettiles, car ces pratiques trouvaient leur origine dans la luxure, prétendument plus forte et celle-ci. Crameur m'était en garde-seilecteur. Le sexe pouvait amener une femme puise à devenir sorcière et en sort se l'essomariat. Un chapitroncier du marteau d'issec la capacité des sorcières a volé aux hommes leurs pénises. Crameur est utile en gment la question de savoir si une sorciérir est réellement capable de dérober à son propriétaire son membre virile. Ou si elle crée juste une illusion de castration dans l'esprit de l'homme en question. Crameur s'interroge. Que faut-il pensé de ces sorcières qui ainsi collectent parfois des membres viriles en grand nombre, jusqu'à 30 ou 40 à la fois et sans vend les déposées dans des nidoisos ou les enfermes dans des boîtes, où ils continuent à remuer tel des membres vivants se nourrissant d'avouanes et de maïs comme d'eau qu'un les envu. Puis il rapporte l'histoire qu'un homme lui aurait raconté. Lorsqu'il lui perdue son nombre, il a l'attrouvé une sorcière bien connu afin qu'elle lui restitue. Elle lui conseilla de grimper dans un certain arbo pour lui choisir celui qu'il préférait dans un anil qui contenait plusieurs membres. Mais lorsqu'il voulu en prendre un gros la sorcière dit, tu ne peux pas prendre celui-ci à joutant parce qu'il a partien au curé d'une paroisse. L'ouvrage de crameur donne à leur forme canonique à une série d'idées reçues sur la sorcière et réelle toujours en vigueur aujourd'hui. Que ces adeptes sont avant tout des femmes, quels s'adonnaie une sexualité débridée ou encore, quel tu et mutile des enfants. À l'instar de l'évec de Brésanonne, un certain nombre d'écaisistiques accueillir d'abord avec circonstéction les idées extravagantes de crameur et l'UE parmi les experts de l'église une certaine résistance vis-à-vis de ce livre. Mais le marteau des sorcières a les devenir l'un des plus grands baisse-cel-heure européen du début de l'époque moderne. Ce livre résonnaie avec les peurs les plus profondes des gens ainsi qu'avec leurs intérêts malstins pour les histoires d'orgis, de cannibalisme, d'assassinada enfin et autres complots sataniques. En 1500, il avait déjà connu 8 éditions, 5 de plus en 1500 vains et encore 16 autres en 1670 auquel s'ajouté de nombreuses traducions en langue vernaculère. Il s'imposa que nous vrages de référence sur la sorciérerie et la chasse au sorcière et inspirera une miriade de taximitants son propos et le développement. La renommée de crameur ne s'essant de grandir, les experts de l'église finir par a déréré à ses thèses. En 1500, le peuple nominant nonce et inquisiteur pour l'ABOM et la Moravie. Ces idées continuent aujourd'hui encore de façonnée le monde dans la mesure où nombre de théories actuelles postulants l'existence d'un complot satanique mondial, on peut penser à la move en skew annone, s'inspire de ces fantasmes et les perpétus. Même s'il serait exagéré d'affirmer que l'invention de l'imprémrit causale à vague de chasse au sorcière en Europe, elle joua à non pas douter un rôle décisif dans la propagation rapide de cette croyance en une conspiration satanique mondiale. Au fur et à mesure que les idées de crameurs gagnaient en popularité, les presseint imprimés se mis en seulement à produire de nouveaux exemples à un partau des sorcières et de ces imitations, mais aussi un torrant de panflèps bon marché sur une seule page dont les textes sensationalistes sa compagniez souvent d'illustration représentant des gens à saïe par des démons ou des sorcières brûlants sur le boucher. Ces publications avancées en outre des statistiques extravagantes sur l'empleur de la conspiration. En riboghé, 1550, 1619, grand juge de bourgonne et chasseur de sorcières, estimé ainsi qu'il y avait 300 000 sorcières réinconferences et 1,8 millions dans l'ensemble de l'Europe. Les affirmations de ce type alimentaire une forme d'istériques collectifs qui, au 6e et 17e siècle, allé conduire à la torture et à l'exécution de 40 000 à 50 900 accusés de sorcière. Parmi les victimes figureaient des individus de tout âge et de tous horizons, y compris des enfants de 5 ans à peine. Les gens commencent à s'accuser de sorcière-rits sur la base des preuves les plus minces souvent pour vanger des affronts personnels ou entierer des bénéfices économiques ou politiques. Dès lors qu'une enquête officielle était ouvert, le sort de la cuisée est égeneralement s'élée. Les méthodes inquisitoriales préconisées par le marthau des sorcières étaient proprement diaboliques. Si les accusés à vous essaient de donner à la sorcière-rits, on les exécutait et leur bien été réparti entre leurs accusateurs, le bourreau et les inquisateurs. Si le refusait de passer aux aveux, cela était considéré comme une preuve de leur abstination des moniac et on les soumettait à d'horribles tortures, on leur brise les doigts, on leur déchiquetait les chers avec des tones à ils incandées sentes, on les écartelait, où on les plongeait dans l'oubouillante. Tout tout à ar, n'y tente n'en plus, tout se finissait par avouer. Et ils étaient du moins exécutés. A titre d'exemple, en 2006, les autorités de Munich a rétère pour suspicion d'acte de sourcélri, la famille Papana-Emer, à Houlus, le père, Anna, la mère, leur deux fils adultes et leurs garçons de 10 ans, Ansel. Les inquisateurs commencent à partenurer le petit Ansel. Dans les minutes de l'intérêt gâteauire que l'on peut encore consulter de nos jours aux archives de Munich, on trouve une autre édigée par l'un des inquisateurs à propos de l'enfant. A torturé jusqu'à la limite, afin qu'il incrimine sa mère. Après avoir subi d'inobrables ces vices, les Papana-Emer confesserent une lite à n'y de crime, notamment d'avoir assassiné 260 personnes en ayant recours à la sorseilerie. Et d'avoir provoqué 14 horages des vastateurs. Il furtouce qu'on d'année amoure. Les corps des quatre membres adultes de la famille furt déchiquetait avec des tenais chauffés à blanc. Les membres des hommes brésées sur la roue, le père empallée, les sains de la mère tranchée et tous furbri les vifs. On forçait le petit Ansel à assister à tout cela. 4 mois plus tard, il fut exécuté à son tour. Les chaussures de sorseilaires se montrait extrêmement rigoureux dans leur quête du diable et de ses complices. Mais s'ils avaient vraiment voulu trouver l'incarnation du maldiabolique. Il a reçu fille de se regarder dans un miroir. L'inquisition espagne au la la la Rescousse. Les chaussures se ressiers sa cheveuraremment par la mort d'une seule personne ou d'une seule famille. Puisque le modèle sous-jacent postulait l'existence d'un complot mondial, se qu'on accusait de sorseilerie et t'est systématiquement torturé jusqu'à ce qu'il donne les noms de leur complice. Ce qui servait à l'ordre de preuve pour emprisonner, torturé et exécuté d'autres personnes. Si des représentants des autorités, des héros dit ou des étalégéastiques exprimaient la moindre objection à ces méthodes.

--- Nouveau segment ---

 insensé, cela pouvait être considéré comme l'approche qu'ils étaient eux aussi des adeptes de la sourcérer, ce qui conduisait à leur arrestation et à leur torture. Ainsi, en 1553, alors que la croissance en une conspiration satanique commencée tout juste à s'imposer, un français nommé Guillot Madeline, docteur en théologie, tenta courageusement de les toutfaits avant qu'elle ne se réponde. Il reprit donc à son compte les affirmations du canon épiscopie médiévale, la sourcélébrie n'était éclatée et l'éceir n'était pas réellement capable de s'envoler la nuit pour aller retrouver sa temps et signer un pacte avec lui. Adeline fut à leur accuser à son tour des trans sourciers. Et arrêter. Sous la torture, il a vouloit qu'il avait lui même chevouché un ballet dans le ciel et pactisé avec le garble, et que c'était sa temps en personne qui l'avait chargé de précher que la sourcélébrie n'était qu'une illusion. C'est juste, je suis preuve d'un d'un d'urgence. On lui épargnait à l'exécution, mais il fut condamné à l'emprisonnement à vie. La chasse au sorcière illustre la façon de toute création d'une sefer d'information. À l'instar des débats rabbinies autour du talmud et des discussions scholastiques portant sur les écrits turcrétiennes, les chasse au sorcière fut alimenté par un océan d'information en expansion constante, qui loin de représenter la réalité en créé à une nouvelle. Les sorcières n'étaient pas une réalité objective, aucun européen du début de l'époque moderne n'a jamais couché avec sa temps, ni été capable de s'envoler sur un ballet ou de déclencher des orages de graël. Les sorcières sont pourtant devenues une réalité inter subjective. Comme pour l'argent, c'est le fait d'échanger les informations à propos des sorcières qu'ils a rendu réel. Tout une burocrassie de la chasse au sorcière se consacré à ses échanges. Téologiens, juristes, inquisiteurs et propriétaire de presses à imprimer, tous gagné leur vie en recueillant et en produisant des informations sur les sorcières, en encattalogant les différentes espèces, en enquête temps sur la manière dont elles se comportaient et en faisant des recommandations sur les moyens à emploier pour les démasquer et en venir à bout. Des chasseurs de sorcières professionnels offernt leur service au gouvernement et au municipalité, moyennant d'importantes se me d'argent. Les archives, débordent de rapports détaillées sur des expéditions de chasse, deux minutes de procès en sorcielerie, et de l'onze à veu à raché à de prétendu-coupables. Les experts de la chasse au sorcière utilisaient toutes ces données pour affinées encore leur théorie. Tels des héros dières gouttenent sur l'interprétation à donner au sein de ses crétures, les chasseurs de sorcières débattaient de la meilleure manière de lire le marteau des sorcières et autres textes de référence. La bureaucracie de la chasse au sorcière, fie ce que font souvent les systèmes bureaucratiques. Elle inventa la catégorie inter subjective, de sorcières, et l'imposa au monde réel. Elle imprima même des formulaires, comportant des accusations et aveux de sorcières instant d'art, avec des blancs pour la date, le nom est la signature de la cuisée. Toutes ces informations engendraient un ordre et un pouvoir considérable, c'était le moyen pour certaines personnes d'accroître leur autorité et pour la société dans son ensemble, de mettre au passé membre. Mais elle ne produiseait absolument rien en termes de vérité et de s'agès. Alors que cette bureaucracie de la chasse au sorcière générait des quantités sans cesse croissante d'informations, il devient difficile des cartés s'éternières en les qualifiants de pure fantasm. Elle était possible qu'il n'y ait pas une honte de vérité dans tous ces tâmas de données sur la chasse au sorcière, et tous ces livres écrits par des hommes déglises, savant, les minutes de tous ces procès menées par des juges respectés, c'est 10 ans de milliers d'avent sur Constantin. Cette nouvelle réalité inter subjective est ici convaincante que certaines personnes accusées de sorcière-riffiner elle-même par croire qu'elle faisait bel et bien partie d'une conspiration satanique mondiale. Si tout le monde la firme est, c'était forcément vrai ? Comme nous l'avons vu au chapitre 2, les humains sont susceptibles d'adoptés de faux souvenirs. Une partie au moins des européens, au début des temps modernes, rêvait ou nourricé le fantasme d'invoquer des démones de coucher avec Satan et de pratiquer la sorcière-riffe, lorsqu'on les accusait d'être des sorciers, il prenait leur rêve et leur fantasme pour la réalité. Par conséquent, alors même que les chins au sorcière a teni à leur effroyable à pojée, au début du 17e siècle, et que bien des observateurs sentaient que clairement quelque chose que l'auché, il a été difficile de rejetter toute cette histoire comme relevant du pur fantasme. L'indépirz épisode de ces chins au sorcière européenne du début de la période moderne, ulle lieu dans les villes de Bamberg et Vürzburg, dans le sud de l'Allemagne, à la fin des années 620. A Bamberg ville de moins de 12 000 habitants à l'époque, quelques 900 innocents furtés exécutés entre 1625 et 1631. A Bürzburg, 1200 personnes furtorcturées et assassinées, sur une population d'environ 1 500 habitants. En 8 620, 9 le chancelier du prince-evec de Bürzburg écrit une lettre à un ami, où il évoque la chasse au sorcière à leur encourre, à vous en les doute qu'elle lui inspire. Cette lettre, mérite d'être longues mancités. Quant à la faire des sorcières, elle a repartit de plus belle, et les mots ne s'aurait lui rendre justice. A la malheure et la misère de tout cela, il en reste encore 400 partout dans la ville de tourant et de tout sexe, et même des éclésiastiques si fortement accusé, qu'il peut être arrêté à tout moment. Le prince-evec a pu de 40 étudiants sur le point de devenir pastor, 13 ou 14 d'entre eux seraient des sadeptes de la sorcière. Il y a quelques jours, un doyant a été arrêté. Deux autres qu'on avait convocé, on pris la fuite. Le notaire du consistoir de notre église, un homme éminemment astuie, a été arrêté y aériso, mis à la question. En amaux, un tiers de la ville certainement appliquée. Les membres les plus riches, les plus charmants et les plus éminents du clergé ont dorsé des j'ai été exécuté. Il y a de cela une semaine, une vierge de 19 ans a été exécuté, dont on entend partout dire qu'elle était la plus belle de toute la ville, et que tout le monde tonnait pour une fille d'une pudeur et d'une purety extrême. Elle sera bientôt suivie de cette huit autres personnes parmi les meilleurs et les plus charmants. Ils sont nombreux ainsi à être mis à mort pour avoir renoncé radio, et participer aux dents de sorcières, sans que personne n'est jamais prononcé contre le moindre mot. Pour conclure sur ce pitoyable sujet, il y a des enfants de trois ou quatre ans, au nombre de trois sans, qui aurait dit ton udé rapport avec le diable. J'ai assisté à la mise à mort d'enfants de sept ans, des lèves prometteurs âgés de 10, tous, 14 et 15 ans. Mais, je ne peux, et ne doit en écrire davantage sur ce grand malheur. Le chancelier ajout à l'heure s'est intéressant postescript homme. Bien qu'il se passe dans le chose merveilleux et tirible, il ne fait aucun doute que dans cet endroit qu'on appelle le frais de Renberg, le diable en personne avec 8 000 de ces adorateurs, attenue une assemblée et célébrée une masse devant le tous. À de ministres en Assemblique, c'est-à-dire les adeptes de la sorcellerie, des écors et des pollures de navets en lieu et place de la saint le caristie. Là, on t'a eu lieu non seulement d'un femme blasphème, mais les plus intro-cés objectes qui soient, à tel point, que je ferai mis à l'idée de les écrire. Après avoir exprimé leur heure que lui inspirait la folie de cette chasse au sorcière à Vyrdsburg, le chancelier n'en exprimait pas moins son inébrant l'able croyezant sans l'existence d'une conspiration satanique de sorciers. Il n'avait lui même été moins d'aucun acte de sorcellerie, mais tende d'information circulée à ce sujet qu'il lui était difficile de douter de toute. Les chasses au sorcière furent une catastrophe provoquée par la diffusion d'information toxique. Elle constitue le parfait exemple d'un problème créé par l'information, et rendue pire encore par un surcroit d'information. Les chercheurs contemporains ne sont pas les seules à être parvenues à cette conclusion. Certains observateurs perspicaces ferent le même constat à l'époque. Au début du 17e siècle, l'inquisiteur espagnol à l'onde saut des salazar friasse, mène une enquête approfondie sur les chasses au sorcière et les procès en sorcière. Voici sa conclusion. Je n'ai pas trouvé une seule preuve. N'y même la moindre indication permettant de déduire qu'un acte de sorciérir est effectivement eu. Avant d'ajouter, il n'y avait une sorcière ni en sorceler en solieux, avant que l'on se mette à en parler, et alors consacré des écrits. Sala-Sar-Friace, avait bien ses îles à signification des réalités inter subjective, et identifier à raison toute l'industrie de la chasse au sorcière comme une sefer d'information inter subjective. L'histoire de cette folie des sorcières dans le groupe au début de l'époque moderne montre bien que le simple fait de lever les obstacles à la circulation de l'information ne conduit pas nécessairement à la découverte et à la diffusion de la vérité. Il peut tout aussi facilement mener à la propagation de mensongé de fantasmes, et à la création de se faire d'information néfaste. Pour être plus précis, un marché des idées absolument libres peut encourager la propagation de l'outrage et du sensationnalisme au détriment de la vérité. Il n'est pas difficile de comprendre pourquoi. Un primer zélibreur enganier beaucoup.

--- Nouveau segment ---

 plus d'argent avec les récices cabreux du Martaud et Sorsière, qu'avec les mathématiques rébarbatives du traité de Copernic, des révolutions des orbes célestes. Ce dernier fut pourtant l'un des textes fondateurs de la tradition scientifique moderne. On lui doit des découvertes capitales, qui ont déplacé notre planète du centre de l'univers, engagant ainsi la révolution Copernicienne. Mais, à sa publication en 1943, son premier tirage de 400 exemples-ernes fut même pas épuisé, et il fallut attendre 1676 pour qu'une deuxième édition est lieu avec un tirage similaire. La troisième ne sera ensuite publiée qu'en 1617. Pour par-afraser le traité d'esprit d'arture que cela, se livre figurent en tête de la liste des plus mauvaises ventes de tout l'étend. Ce qui a vraiment déclenché la révolution scientifique, se n'est n'est ni l'invention de l'imprimrit, ni un marché de l'information totalement libre. Mais plutôt, une approche nouvelle du problème de la faillibilité humaine. La découverte de l'ignorance. L'histoire de l'imprimrit est des chasseaux sorcières, indique qu'un marché de l'information déregulée ne conduit pas nécessairement les gens à identifier et à rectifier leurs erreurs, car il peut tout aussi bien privilégié l'outrage au dépend de la vérité. Pour que la vérité l'emporte, il en est ce serre de mettre en place des institutions de sélection et d'édition, qui est le pouvoir de faire pencher la balance en faveur des phases avérées. Mais en moins, comme le montre l'histoire de l'Église catholique, de tels institutions peuvent utiliser ce pouvoir pour étouffer toute critique à leur rencontre, qualifier déroné tous les points de vue alternatif, et empêcher la révélation et la correction de leurs propres erreurs. Et il possible de mettre en place de meilleures institutions de sélection, dont l'autorité se rémise au service de la recherche de la vérité, plutôt que de leur propre soif de pouvoir. Le Europe a vu la création d'institution de ce type au début de l'époque moderne, et ce sont ces dernières, plus que la presse a apprimé ou tels ou tels ouvrages, fuses des révolutions des orbes celles, qui en servient le fondement à la révolution scientifique. Ce ne sont pas les universités qui ont joué ce rôle d'institution de sélection déterminante. Une bonne partie des grands noms de la révolution scientifique n'était d'ailleurs pas des universitaires. Nicolas Copernic, Robert Boyle, Tico-Braé, et René Descartes, en trou, ne cuper aucune fonction académique. Pas plus que Spinosa, Leibnith, L'Occ, Berkley, Voltaire, Lidro, Rousseau. Les institutions de sélection qui ont joué un rôle central dans la révolution scientifique, l'on fait en mettant en relation les érudis et les chercheurs qui travaillaient au sein de l'université et en dehors, créant ainsi un réseau d'informations qui s'étendait à toute l'Europe, et finalement au monde entier. Pour que la révolution scientifique puisse prendre de l'emploi, les savants de l'épovoir se fiers aux informations publiées par leur confrère dans de loin un pays. C'est ce type de confiance entre des gens qui ne s'étaient jamais rencontrés qui se manifestent à de manière évident au sein d'association scientifique, tel que la royale society of London for improving natural knowledge, société royale de Londres pour la meilleuration des connaissances naturelles, fondée en 1660. Ou la cadémisation scréée en France en 1676, dans des revusions typiques, comme les philosophies called transactions of the Rhyore Society, transaction philosophique de la société royale 1675, ou l'histoire de la cadémée royale des sciences, 1689, et dans le travail des diturs scientifiques, tel que les architectes de l'ensec l'opédie, 1751, 1772. Ces institutions sélectionnées et éditer les informations, sur la base de preuve empirique, mettant en avant les découvertes de Copernic, plutôt que les fantasmes de crameurs. Lorsque un article était soumis aux éditeurs des philosophies of the transactions of the Rhyore Society, la principale question que se posait ces derniers n'était pas, combien de personnes perraient-elles pour lire ça ? Mais, quel preuve avant nous que c'est vrai ? Au début, ces nouvelles institutions semblées aussi fragiles que des toiles d'arreniers, un puissante à remodler la société humaine. Contrairement aux experts de la chasse au sortière, les éditeurs des philosophies called transactions of the Rhyore Society ne pouvaient n'y torturer ni exécuter qui que ce soit. Et contrairement à l'Église catholique, la cadémie des sciences ne contrôlait pas dimanche territoire, et ne disposait pas non plus de budget quasi-limité. Mais les institutions scientifiques acquirent peu à peu de l'influence grâce à leur manière très originale de revendiquer la confiance. Une église demandait généralement à ces fidèles de lui accorder leurs confiance, parce qu'elle possédait l'absoluverité, sous la forme d'un infaible livre-cin. L'institution scientifique, elle, parvenait à affirmer son autorité parce qu'elle dispose de solide mécanisme d'autocorection, qui révélait et rectifié à ses propres erreurs. Ce sont ces mécanismes d'autocorection et non la technologie de l'imprimrit qui ont été le moteur de la révolution scientifique. Pour le dire autrement, la révolution scientifique fut lancée par la découverte de l'ignorance. Les religions du livre partaient du principe qu'elles avaient accès à une source de savoir infaible. Les critiens possédaient la Bible, les musulmans, le coran, les Indou, les Veda et les Budistes, le tipi Taka. La culture scientifique ne dispose d'où qu'un livre-cin de ce genre. Et ne prétend pas non plus que ces éros sont des profettes des saints ou des génie infaibles. Le projet scientifique commence par rejeter le fantasme de l'infailibilité, puis entreprendre de bâtir un réseau d'information fondé sur le principe que l'éreur est inévitable. Certains ont par le beaucoup du génie de Copernic Darwin ou Einstein, mais aucun de ces hommes n'est considéré comme parfait. Tout se sont tromper à un moment ou à un autre, et même les trétés scientifiques les plus illustres contiennent forcément des erreurs, ou des lacunes. Puisque les génie n'est chappe pas à l'écoï des billets de confirmation, on ne peut pas leur faire confiance pour corriger leur propre erreur. La science est un travail d'équipe qui s'appuie sur la collaboration institutionnelle, plutôt que sur les efforts individuelles de telle ou tel chercheur, ou sur disons, un unique livre infaible. Évidemment, les institutions en général sontelles aussi sujets à l'éreur. Mais les institutions scientifiques diffèrent des institutions religieuses, dans la mesure où elle récompense le septicisme et l'innovation, plutôt que la conformité. Elle se distingue également des théories du complot en ce sens, qu'elle récompense l'auto septicisme. Les adeptes des théories du complot ont tendance à se montrer extrêmement septique à l'encontre des consensus existants, mais vis-à-vis de leur propre croyance, il perd tout septicisme, et sucombe au biais de confirmation. La marque de fabrique de la science n'est pas simplement le septicisme, mais l'auto septicisme, et au coeur de chaque institution scientifique, on trouve un solide mécanisme d'auto-correction. Les institutions scientifiques parviennent bel et bien à large consensus sur l'exactitude de certaines théories, on peut citer la mécanique quantique ou la théorie de l'évolution, mais seulement parce que ces théories ont réussi à survivre à d'intenses efforts destinés à les réfuter, de la part non seulement de personnes extérieures, mais de membres de l'institution et le même. Les mécanismes d'auto-correction. En tant que technologie de l'information, le mécanisme d'auto-correction est l'exacte opposé du livre-saint. Le livre-saint est censé être infaïcible. Le mécanisme d'auto-correction intégrer la faille bilité. Par auto-correction, j'entends les mécanismes auquel à recours une entité pour ce corriger elle-même. Un professeur corrigant à la dissertation d'un étudiant n'est pas un mécanisme d'auto-correction, l'écudiante corrigent pas à propre dissertation. Un juge envoyant à criminels en prison n'est pas un mécanisme d'auto-correction, le criminel ne sanctionne pas ses propres crimes. Quand les alliés ont vincu et démantelé le régime nazi, ce n'était pas un mécanisme d'auto-correction. Les c-a-él-même, l'al-magne ne se serait pas dénazifié. Mais quand une revue scientifique publiée un article rectifiant une erreur à parut dans un article intérieur, nous avons l'al-exemple d'une institution auto-corrigence et propre erreur. Les mécanismes d'auto-correction sont omniprésents dans la nature. C'est grâce à eux que les enfants apprennent à marché. On fait un mauvais geste, on tombe, on apprend de son erreur, on essaie de s'y prendre un peu différemment. Bien sûr, il arrive que par an ou professeur de n'un coup de main ou un conseil à l'enfant, mais un enfant qui s'appueraient exclusivement sur de telle correction externe, ou trouverait sans cesse des excuses pour ces erreurs au lieu d'entirer des enseignements, aura toutes les pènes du monde à marché. D'ailleurs, même à l'ajadulte, chaque fois que nous marchons, nos corps se livrent un processus très elaboré d'auto-correction. Tant dit que notre corps progrès dans l'espace, des boucles de rétro-action intermentre notre cerveau, nos membres, nos organes sensoriels, maintiennent nos gens mais nos mains dans les positions à décoite, et notre corps en équilibre. N'embre d'autres processus corporales exigent une autocorrection permanente. Notre tension artérielle, notre température, notre taux de sucre dans le sang, est un tas d'autres paramètres en besoin d'une.

--- Nouveau segment ---

 certaines flexibilités pour pouvoir monter ou baisser en fonction des circonstances, mais sans jamais passer en dessous ou au-dessus de certains soignés critiques. Notre tension artérielle a besoin d'augmenter lorsque nous courrons, de descendre lorsque nous dormons, même doit jamais dépasser certaines limites. Pour gérer ce délicable ébiochimique, notre corps s'appuie sur une multitude de mécanismes d'autocorrection dit, au méautatique. Si notre tension artérielle montre trop, ces mécanismes d'autocorrection la fond baisse. Si elle est dangereusement basse, il l'a fond remonté. Et si les mécanismes d'autocorrection se déraient, nous risquons la mort. En l'absence de telle mécanisme, les institutions aussi meurent. Ces mécanismes commencent par la prise de conscience du fait que les humains sont faibles et corruptibles. Mais au lieu de désespérer des hommes, et de chercher un moyen de se passer deux, l'institution recherchait effectivement ces propres erreurs et les rectifiés. Toutes les institutions qui perdurent de la de quelques années possède de telle mécanisme d'autocorrection. Mais leur force, et leur visibilité varie grandement d'une institution à l'autre. Les glises catholiques, par exemple, édoter de mécanismes d'autocorrection relativement faible, puisqu'elle prétente à l'infidibilité et ne serait reconnaître des erreurs institutionnels. De temps à l'autre, elle consents à admettre que certains de ces membres se sont trompés ou en comide et péché, mais l'institution proprement dit est censée de me réparfaite. Ainsi, lors du consil Vatican II en 1964, les glises catholiques reconnues que, les glises au cours de son pédrinage, est appelées par le Christ à cette réforme permanente dont elle a continuait le besoin en tant qu'institution humaine et terrestre. Si donc, par suite des circonstances, en matière moral, dans la discipline éclaisiastique, ou même dans la formulation de la doctrine qu'il faut distinguer avec soin du dépôt de la foi, il est arrivé que sur certains points en ce soit montré trop peu attentif, il faut tirer au point en temps au portant d'une façon à proprié. C'est à eux semblent prometteur, mais le diable et dans les détails, en l'occurrence, dans leur refus d'un maître la moindre des fissions dans le dépôt de la foi. Dans le dogme catholique, le dépôt de la foi, désigne l'ensemble des vérités révélées que les glises a reçu des écrituures et de sa tradition sacrée d'interprétations de celle-ci. Les glises catholiques reconnaquent que les prêtes sont des humains faibles, suceptibles de péché, et de comettre des erreurs dans leur manière de formuler les enseignements de l'église. Mais le livre Saint-Louis-Même ne se trombe jamais. Qu'est-ce que cela implique concernant l'église dans son ensemble, en tant qu'institution combinant des humains faibles avec un texte infaible ? Selon le dogme catholique, l'infaillibilité publique est la guideance divine l'emporte sur la corruption humaine. Le sorte que même si la rif que des membres individuelles de l'église commette erreur et péché, l'église catholique en tant qu'institution ne peut avoir tort. À l'en croire, jamais, dans l'histoire, Dieu ne répermi à la majorité des dirigeants de l'église de se tromper sérieusement dans leur interprétation du livre Saint. Ce principe est commun à bon nombre de religions. Le judaïse mortodox acceptait un s'ilidé que les rabins chargés de compiler la missionale et l'autal mood, puissent se tromper dans leurs affaires personnels. Mais sa l'heure de décréter la doctrine religieuse, Dieu faisait en sorte qu'il ne commette aucune erreur. Il existe dans l'Islam un principe similaire connu sous le nom de Idjumah, un edit important prétama au mail et par-rel suivante, à l'agardeurah m'a communauté de se réunir sur une erreur. Concernant le catholicisme, c'est dans la doctrine de l'infasibilité papal, selon laquelle si les papes se trompez dans leurs affaires personnels, ils sont infaïibles dans l'exercice de leurs fonctions officielles, que l'après ton du perfection de l'institution est le plus clairement endériné. Par exemple, le papal ex-endre-ci ça commie une erreur en rompant son veu de célibas puisqu'il lui une maîtresse et en j'en drape plusieurs enfants. Mais lorsqu'il définissait les enseignements de l'église sur des questions d'étiques et de théologie, il était incapable de se tromper. Dans la droite ligne de ces principes, l'église catholique a toujours eu recours à un mécanisme d'autocorrection pour superviser ses membres humains dans la conduite de leurs affaires personnels. Mais n'a jamais mis en place aux canismes pour amander la Bible, ou sont des peaux de la fois. Cet attitude se manifeste de manière évidente dans les rares excuses présentées par l'église catholique pour sa conduite passé. Au cours des dernières décennies, plusieurs papes ont ainsi demandé pardon pour les mauvais traitements infligé aux juifs, aux femmes, aux crétiens non catholiques et aux cultures autobtonnes, et pour certains événements en particulier comme le sac de Constantinople en 2014, et les abus sexuelles commis sur des enfants dans les établissements dans ces nuisment catholiques. Le fait que l'église catholique présente de telles excuses est loable en soi, il est rare que les institutions religieuses y concentrent. Néanmoins, dans tous les cascités, les papes ont pris soins de ni et toute responsabilité des écrits-tures ou de l'église en tant qu'institution. Cet responsabilité, il l'a rejetait sur des écrits-tits qui avaient mal interpreté les écrits-tures et c'était écarté des véritables enseignements de l'église. Ainsi, lors d'une série municipalité à l'organiser en mars 2000, le PAP Jean-Paul II demanda-t-il pardon pour une longue liste de crime historique, comme y contrôlée juif, les héritiques, les femmes et les peuples autobtonnes. Les présentes à ces excuses, pour la violence à laquelle certains d'entre eux ont eu recours dans le service à la vérité. Cette terminologie impliquait que la violence avait été la faute de certains individus malavisé, qui n'avait pas compris la vérité enseignée par l'église. Le PAP réfuteait toute possibilité que ces individus est pu comprendre avec exactitude, ce qu'en séniale église et que ces enseignements est pu tout simplement ne pas être la vérité. De manière similaire en 2022 lorsqu'il demanda pardon pour les mauvais traitements infligés aux enfants autobtonnes dans les pensionnards religieux catholiques du Canada, le PAP François déclara, je demande pardon en particulier pour la manière dont de nombreux membres de l'église ont copéré à ces projets de destruction culturelle et d'assimilation forcé. Le soin qui le prend de déplacer la responsabilité s'autosueux, la faute incombade de nombreux membres de l'église pas à l'église elle-même ni à ces enseignements. Comme s'y détruire les cultures autobtonnes et convertir de force les gens, n'avait jamais été la doctrine officielle de l'église. En réalité, ce ne sont pas quelques prêtes régarrées qui ont lancé les croisades, instaurés des lois discriminatoires à l'encontre des juifs et des femmes, ou orchestrés l'anilation systématique des religions autobtonnes aux quatre-quandes humontes. Les écrits de nombreux pères vénérés de l'église et les déchrès officiels de nombreux pappes et consils de l'église, regorge de passage dénie grand les religions pahiennes et érétiques, appelant à leur destruction, discriminant à leur fidèle et légitimement leur recours à la violence pour convertir les gens au Christianisme. Si ton exemple du Papp Nicolas 5 qui en 1985-2 promulgait la bulle pontificale, d'une dioueur sace, adressée au roi à l'alfonce 5 de Portugal et à d'autres monarche catholiques, on peut-il dire ceci ? Par les présentes, nous vous accordons, en vertu de notre autorité apostolique, permission complète et libre dans vaillir, de rechercher, de capturer et de soumettre les sarrasins et les paillins et tous les autres incroyants et ennemis du Christ ou qu'il puisse être, ainsi que leur roiom, du chez, compté, principauté et autres bien, et de réduire leur personne en servitude perpétuelle. Cette proclamation officielle, répéter Mains-Emanes-Foi par les Pappes du Thérior, j'étais les bases théologiques de l'imperialisme européen et de la destruction des cultures autobtones partout dans la monde. Au fil du temps bien sûr, même siennes leur reconnaît pas officiellement, l'église a fait évoluer ces structures institutionnels, ces enseignements fondamentaux et son interprétation des écrituures. Les glises catholiques d'aujourd'hui, est beaucoup moins antisémite et misogine qu'elle ne l'était au Moyen-Age, ou au début du temps moderne. Le pas frontsoit est beaucoup plus respectue dès que le turzot octône tenait l'étonne et collacinque. Un mécanisme d'autocorrection institutionnel est à l'œuvre ici qui réagit à la fois au pression extergheur et aux examens de conscience interne. Mais ce qui caractérise l'autocorrection dans les institutions telles que l'église catholique, c'est que même lorsqu'un tel processus salue, il est ni plus tôt que c'est l'ébrer. La première règle de tout changement dans les enseignements de l'église, c'est de ne jamais reconnaître qu'on a changé les enseignements de l'église. On entendra jamais un Papp annoncé au monde, nos experts viennent de découvrir une erreur flagrante dans la Bible, nous en publieront bientôt une édition misageau. Au lieu de quoi, lorsqu'on les interroge sur la situation désormais plus généreuse de l'église à les garder juifs ou des femmes, les Papp l'est entendre que c'est toujours cela que l'église a réellement enseigné, même si certains ecclesiastiques ont pu par le passé mal saisir le message. Nillé l'existence d'une autocorrection ne l'empêche pas complètement d'opérer. Mais cela l'afféblie et la rambule lente. La correction des erreurs passées n'étaient pas reconnues et encore moins valorisés, lorsque les fidèles rencontrent un autre problème grave dans l'institution et ses enseignements, ils sont paralysés par la peur de changer une chose censée être éternel et infaible.

--- Nouveau segment ---

 Il ne peuvent bénéficier de l'exemple des pressés d'enchangements. Ainsi, à l'heure où les catholiques, pas pronçois en tête, réexamine les enseignements de l'église au sujet de l'homosexualité, ils ont de la peine simplement reconnaître les erreurs passées et à faire évoluer ses enseignements. Si finalement un futur pappe de vais présenter des excuses pour les mauvais traitements a infligé ou LGBTQ, la manière dont il s'y prendrait consiste en réunable fois à déplacer la responsabilité sur les épaules d'une poignée d'un dividu trop zélé, ayant mal compris les évangiles. Pour maintenir son autorité religieuse, l'église catholique n'a d'autres choix que de ni et l'existence d'une autocorrexion institutionnelle. Carré les tombées, dans le piège de l'infigibility. Dès l'heure qu'elle affondait son autorité religieuse sur une prétendue infigibility, le moindre avé public d'une erreur institutionnelle fut sur des questions relativement en mineur, pour être détruire complètement son autorité. Le DSM est la Bible. Contrairement à l'église catholique, les institutions scientifiques apparaient en Europe à l'obt des temps modernes se sont bâti autour de puissant mécanisme d'autocorrexion. Ces institutions soutiennent que même si la plupart des scientifiques a une époque donnée croix qu'une chose évrée, celle-ci pourra se pendant se révéler plus tard une exacte ou un complète. Au DSM siècle, la plupart des physiciens pensaient que la physique Newtonienne fournissait une explication exhaustive de l'univers. Mais sauveintième siècle, la théorie de la relativité et la mécanique quantique, ont révélé les inélectitudes et les limites du modèle de Newton. Les moments les plus glorieux de l'histoire des sciences sont justement ceux où les idéers-ci sont soudins renversés et où de nouvelles théories voient le jour. Par ailleurs, et ce point est déterminant. Les institutions scientifiques reconnaissent volontiers leurs responsabilités institutionnels, même dans le cadéreur et de crime majeur. Par exemple, les universités actuelles, dispense systématiquement des cours et les revus spécialisés publicistes et mathiquement des articles mettant en évidence le racisme et le sexisme institutionnel qui ont pu marquer les tutes scientifiques de domaine comme la biologie, l'entre-pologie et l'histoire ou d'isoventile siècle, est pendant une grande partie du XXe siècle. Des projets de recherche sur tel ou tel cas des colle, comme l'étude de Toskiggi sur la siffilisse, et sur des politiques gouvernementales à l'end de la politique dite de l'Australie Blanche à la Chaua. On t'étudier, Manefoi et en profondeur la manière dont des théories biologiques, entre pologiques et historiques héronées, développées sous l'égite de grandes institutions scientifiques, on peut être utilisé pour justifier et encourager les discriminations, l'imperialisme, et même des génocides. Ces crimes et ces erreurs ne sont pas imputés à une poignée de chercheurs égarés. Ils sont présentés comme incarnant les chaques institutionnels de tel ou tel discipline universitaire dans son ensemble. La volonté d'admettre de graves erreurs institutionnels, contribuent au rythmeur à l'attivement rapide auxquelles la science se développe. Quand les éléments de prof disponibles le justifi, il n'est pas rare que des théories dominantes soient finalement rejottés en l'espace de quelques générations pour être remplacés par de nouvelles théories. Ce que les étudiants biologie en entrepologie et en histoire après en a l'université au début du 21e siècle, est très différent de ce que le zia prenait un siècle plutôt. La psychiatrie offre de nombreuses exemples de la solidité de ces mécanismes d'autocorection. Sur l'étagère de la plupart des psychiatres ont trouvent le DSM, ou manual diagnostic et statistiques des troubles mentaux. On le surnomme parfois la Bible des psychiatres. Mais il existe une différence fondamentale entre le DSM et la Bible. Publiez pour la première fois en 1950, le DSM est revué corriger tous les 10 ou 20 ans, sa cinquième édition est sorti en 2013. Au fil des ans, la définition de nombre de troubles mentaux à changer, plusieurs ont été ajoutés d'autres enlever. Le mot sexualité par exemple, réperteriait en 1952, comme un trouble de la personnalité sociopathique, a été retiré du DSM en 1974. Il n'a fallu que 22 ans pour corriger cette erreur dans le manual. Le DSM n'est pas un livre-cin. C'est un ouvrage scientifique. Aujourd'hui, l'appcicatrie entend que discipline n'est pas de réinterpréter la définition qu'elle donne à de le mot sexualité en 1952 en la dédramatisant. Non, elle considère la définition de 1952, comme une erreur pure et simple. Puis important, cette erreur n'est pas attribué aux défériences d'une poignée de professeur homophobes. Elle est au contraire reconnu comme étant le résultat de profond biais institutionnel, propre à l'appcicatrie. Le fait d'admettre systématiquement les erreurs institutionnels passées de leurs disciplines, rend aujourd'hui les psychiatres plus souciées de ne pas commettre de nouvelles erreurs de ce type. Commentez-moi ne le débat ou le autour des personnes transgenres, ou de celle qui s'inscrivent dans le spectre de l'autisme ? Bien sûr, malgré toutes leurs précautions, il est probable que les psychiatres commétront encore des erreurs institutionnels. Mais il est tout aussi probable qu'ils seront les reconnaitres et les corriger. Publier ou péri … Ce qui rend les mécanismes d'autocorrogation scientifique particulièrement puissant, c'est que les institutions scientifiques ne sont pas seulement disposées à reconnaître erreur institutionnel et ignorance, elle cherche activement à les dévoiler. Cela apparaît de manière évidente dans la structure incitatif qui est la leur. Dans les institutions religieuses, les membres sont encouragées à se conformer à la doctrine existente et à se montrer subspeez-ciux à l'encontre de toute nouveauté. C'est en professeur saloyoté d'Octrinal qu'on devient un rabins immemout prêtre, et on peut gravir les échelons jusqu'à devenir papa, grand rabins ou grand taillatola, sans jamais avoir critiqué ses prédécesseurs n'y proposer de conceptor radicalement nouveau. D'ailleurs, une grande partie des dirigeants religieux contemporains les plus puissants et admirer, qu'on pense aux pâpes de noissais, au grand rabins d'Israël d'Avidfo, ou à l'ayatola Ramenaï, en irant, ont accéder à la notariette et ce sont rendues populaire, en faisant preuve d'une résistance s'enfaille face aux idées et tendance nouvelles comme le féminisme. En sciences, c'est tout à fait l'inverse. Dans les institutions scientifiques, en beau-chais promotion sont fondées sur le principe du publier ou périre, et pour publier dans une revue précise, il nécessaire de mettre en évidence une erreur dans une théorie existante, ou de découvrir quelque chose que vous prélessessez heure et vous professez heureignuré. Personne ne se voit des serner un prix Nobel pour avoir finalement répéter ce que d'autres chercheurs avaient déjà dit, et s'être opposé à toute nouvelle théorie scientifique. Évidemment, tout comme la religion à de la marge en terme d'autocorrection, la science laisse un espace simplement suffisant pour que ciglisse un certain conformisme, la science et une entreprise institutionnelle, et les scientifiques dépendent de l'institution pour acquérir toute leur connaissance ou presque. Comment est-ce que les européens du Moyen Âge et des premiers temps de la période moderne pensaient de la sorse élevé ? Je ne me suis pas rendu en personne dans toutes les archives concernées, et n'est pas l'une en plus toutes les sources primaires relative à ce sujet. À vrai dire, je suis incapable de lire directement bon nombre de ces sources, car je ne parle pas toutes les longues nécessaires, et je n'ai pas non plus appris à déchiffrer la caligrafie médiévale et du début de l'époque moderne. Alors je me suis appuyé sur des livres et des articles publiés par d'autres chercheurs, notamment l'ouvrage de Ronald Hot On, intitulée The Witch, History of Fear, la sorcière, une histoire de la peur, publiée par yel université presse en 2017. Je ne les jamère rencontrer en Al-Hot On, professeur d'histoire à l'université de Bristol, et je ne connais pas non plus les dirigeants académiques qui n'ont engagé, ni l'équipe éditorial de yel qui a publié son essaye. Il n'empêche que j'ai confiance dans ce que j'ai lu sous la plume de Hot On, parce que je sais comment fonctionnent les institutions comme l'université de Bristol, et la maison des d'iciens yel université presse. L'Or mécanisme d'autocorection présente deux caractéristiques essentielles. Premièrement, loin d'être une option périphérique, ils sont intégrés au cœur même de ces institutions. Deuxièmement, au lieu de n'y yer ce processus d'autocorection, ces institutions le célèbre publicement. Il est bien sûr possible que certaines des informations que j'ai glanées dans le livre de Hot On se révèle, inexact, ou que je les aime à l'interprété, mais les spécialistes de l'histoire de la Sorcélice, qui ont lu les celles Hot Onnes, et qui lieront peut-être le présent ouvrage, repéront certainement ces erreurs si elles existent, et les dévoils rongues ou grand jours. Les critiques populistes des institutions scientifiques répliquent sans doute qu'en réalité, ces institutions usent de leur pouvoir pour rétoufrer les points d'une non-orthodoxe, et lancer leur propre chasse au sorcière contre les dissidents. Il ne fait aucun doute que lorsqu'un chercheur s'inscrit en faux contre le point de vue orthodoxe actuelle de sa discipline, cela peut avoir des conséquences négatives, article et bourse de recherche refusée, attaque adominée à ma pitoyable voire dans de rare cas, licenciement. Sans vous arminimiser les souffrances que tout cela peut engendrer, il faut bien admettre que cela n'a rien à voir avec subir des tortures physiques et finir sur le busher. Prénom par exemple le cas du chimiste d'un shardman. En avril 1982, alors qu'il faisait des observations en microscopé électronique, shardman vit une chose qui, d'après toutes les théories chimiques contemporaines, ne pouvait tout simplement pas exister. Les atomes d'un échantillon mixe d'aluminium et de manganès, c'est-à-dire.

--- Nouveau segment ---

 est cristallisé en un motif à six métri de rotation d'ordre 5. À l'époque, les scientifiques connaissaient l'existence de différentes structures si métriques possibles dans l'échristos solides. Mais une six métriie d'ordre 5 était jugée contraire au lois même de la nature. La découverte par Chartman de ce qui allait prendre le nom de Kazi Christo, par SSI-Bizarre, qui lui du mal a trouvé une revue à comité de l'écure prête à la publier. Le fait que Chartman était à l'époque un chercheur en début de carrière ne jouait pas en safaveur, il ne dispose même pas de son propre laboratoire, il travaillait dans les locaux d'un autre l'amour. Mais après avoir examiné les éléments de preuve, les éditeurs de la revue physical review latency, décider finalement de publier son article en 1984. Et alors, pour cité Chartman ? Ça était l'enfer. Les affirmations de Chartman fut rejotés par la plupart de ces collègues qui l'accusaient d'avoir manqué de rigueur dans ses expériences. Le chef de laboratoire de Chartman, le prix également à partir. Dans gestes théâtrales, il posait un manuel de chimie sur le bureau de Chartman et lui-en-sa, s'il te plaît d'année, les solivres et tu comprendra que ce que tu racontait impossible. Chartman répliquent à cradement, qui l'avait vu les Kazi Christos dans un microscope, pas dans un livre. En conséquence de quoi, on le chasse à l'amour. Mais le pire restait à venir. L'inuse Pauline, l'un des plus éminences scientifiques du 20e siècle, l'Oriâtre de 2 prix Nobel, s'empripe personnellement à lui avec une rave-le-ense. Lors d'un congrès réunissant des centaines de chercheurs, Pauline Desclarat, d'année Chartman raconte n'importe quoi il n'y a pas de quasi-christos, rien que des quasi-cientifiques. Mais Chartman ne fut ni emprisonné, ni exécuté. Ils se fient embaucher dans un autre labor. Les preuves qu'ils présentaient se révélèrent plus convaincante que les manuels de chimie existant et la vie de l'inuse Pauline. Plusieurs collègues reproduisient les expériences de Chartman et à boutir tout même résultat. Dix ans à peine après ce fameux jour où Chartman avait aperçu les quasi-christos dans son microscope, l'union international de cristalographie, la plus prestigieuse association scientifique en se demen, modifiait sa définition de ce qu'était un cristal. Les manuels de chimie fut remanied en conséquence et un tout nouveau domaine scientifique fit son apparition, l'étude des quasi-christos. En 2011, Chartman reçu le prix Nobel de chimie pour ses travaux. Pour cité le comité Nobel, sa découverte a été extrêmement controversé, mais elle a finalement obligé les scientifiques à reconstitérer leur conception de la nature même de la matière. L'histoire de Chartman n'arriens d'exceptionnel. Les anneaux de la science regorge de cassimilère. Avant de devenir les pièces angulaires de la physique du XXe siècle, la théorie de la relativité et la mécanique quantique susciter d'abord de violentes contreverses, incluant une volée d'attaque personnel de la part de la vieille garte contre les partisans de ces nouvelles théories. De même, à la fin du XXe siècle, quand GERC comptore développe à sa théorie des nombres infinies, qui a l'esservir de fondement à l'essentiel des mathématiques du XXe siècle, il filofogède raillerie de la part de certains des mathématiques et les plus renommés de l'époque, comme en RIPO-incaré et l'Eopold Chronocure. Les populistes en raison d'affirmer que les scientifiques sont en clin ou même bièque n'importe qui. Toutefois, grâce aux mécanismes d'autocorrection institutionnelle, c'est bien peuvent être sûrement thés. À condition de fournir les preuves empiriques nécessaires, il ne faut en général que quelques décennies a une théorie non-orthodoxe pour renverser les idées reçues et s'imposer comme le nouveau consensus. Nous verrons où chapitre suivant, il est arrivé à certains moments et à certains endroits, que les mécanismes d'autocorrection scientifiques cesse de fonctionner et que la dissidence académique mène bel et bien à des tortures physiques à l'emprisonnement et à l'amort. En union soviétique, par exemple, remettre en cause les doggues mesoficiels dans quelques domaines que ce fut, économie, génétique ou histoire, pouvaient conduire non seulement au rejet, mais à deux ou trois ans de goulagues voire à une balne dans la nuque. L'indical est plus fameux, concerne les tests fumeuses de la grandhomme trop film-li-sensco. Rejetant les théories génétiques dominantes et celle de l'évolution par la sélection naturelle, l'issain ne cause promouves à propres théories fétiches, selon laquelle la rééducation, pouvait permettre de modifier les traits des plantes et des animaux, et même de changer une espèce en une autre. Stalin, qui avait des raisons idéologiques et politiques de croire au potentiel presque illimité de la rééducation, se laisse enserduire par le lycengkismin. Des milliers de scientifiques qui s'opposaient à l'issain ne cause et continuaient de défendre la théorie de l'évolution par la sélection naturelle, furlissant s'y est, et pour une partie d'entre eux en prisonnée ou exécutée. Nicolas Yvaviloff, botaniste et généticien qui, d'anciens mentor de l'issain ne cause, était devenu son critique, fugigé en juillet 1941 en compagnie du botaniste Leonite Govoreff, du généticien Georghi Carpetchenko et de la grand-homme, Alexandre Bondarenko. Ces trois derniers furtés exécutés, éveillent offent mourou dans un can à sa ratoff en 1943. Sous la pression du dictateur, la cadémidation Zagricole de l'Union Lénine, annonça finalement en 1948, que les institutions soviétiques enseignuraient d'orénavant le lycengkism, qu'elle considérait comme l'une nictéorie correcte. Mais précisément pour cette raison, la cadémidation Zagricole de l'Union Lénine, c'est ça aussi tôt d'être une institution scientifique. Le dogme soguétique en matière de génétique tenait davantage de l'idéologie que de la science. Une institution peut bien prendre le nom qu'elle veut, en l'absence d'un solide mécanisme d'autocorection, ce n'est pas une institution scientifique. Les limites de l'autocorection. Cela signifie-il qu'avec les mécanismes d'autocorection, nous avons trouvé la solution miracle à même de protéger les réseaux d'informations humains de l'éreur et des billets? Malheureusement, c'est loin d'être aussi simple. Si des institutions comme l'Église catholique et le Parti Communiste soviétique ont tout fait pour éviter les mécanismes d'autocorection solides et puissants, ce n'est pas son raison. De telles mécanismes, sont certes vitaux pour parvenir à la vérité, mais coûteux en termes de maintien de l'ordre. Des mécanismes d'autocorection puissants ont tendance à engendrer des doutes, des désaccord, des conflises et des ruptures, et à s'appeler les mythiques à sur la cohesion de l'ordre social. Bien sûr, l'ordre en soi n'est pas nécessairement bon. Prenons l'ordre social en Europe au début de la période moderne. Il a valisé entre autres non seulement les chasseaux sorcières, mais aussi l'exploitation de millions de paysans par une poignée de nobles, les mauvais traitements systématiques infligées aux femmes, et les discriminations généralisés à l'encontre des juifs, des musulmans et aux trominarités. Même lorsqu'il est extrêmement oppressive, et branlez l'ordre social n'améliorer pas forcément les choses. Depuis que le réseau d'information existe, l'enjeu à toujours consister à maintenir un équilibre entre ordre et vérité. S'acrifier la vérité ou non de l'ordre a impris. Mais il en va de même lorsqu'on sacrifie l'ordre, au profit de la vérité. Si les institutions scientifiques ont pu se permettre d'intégrer de solide mécanisme d'autocorection, c'est parce que l'essade d'autres institutions le soin a dû de préserver l'ordre social. Si un label de chimie est victime d'un cambriolage, ou qu'un psychiatre reçoit des menaces de morts, il ne porte pas plainte au près du comité de l'écteur d'une revue spécialisée, il s'appelle la police. Mais alors, est-il possible de mettre en place durablement des mécanismes d'autocorection puissant dans des institutions autres que scientifiques ? De telle mécanisme, peuvent-il notamment exister dans des institutions telles que les forces de police, les armées, les partis politiques et des gouvernements, chargées de maintenir l'ordre social ? Nous étudirons cette question au chapitre suivant, qui se concentre sur les aspects politiques des flux d'information et retrace l'histoire des démocracies et des dictatures. Nous le verrons, les démocracies pensent qu'il est possible de mettre en place des mécanismes d'autocorection puissant y compris dans le domaine de la politique. Les dictatures elles, des avouts de telle mécanisme. Ainsi, au plus fort de la guerre froide, journaux et université de la mérique démocratique, révélait et critiquait ouvertement les crimes de guerre américains au Vietnam. J'hornos et université de l'Union Soviétique totalitaire se faisait également un plaisir de dénoncer les crimes américains. Mais pas c'est sous-silence les crimes Soviétiques au n'avionganistan et ailleurs. Le silence et soviétique est scientifiquement injustifiable, mais d'un point de vue politique, et la védissance. L'autoflagellation américaine au sujet de la guerre du Vietnam continue aujourd'hui encore de diviser le pignon américaine et de tenir la réputation des États-Unis un peu partout dans le monde. Alors que le silence et soviétique, puis des russes au sujet de la guerre d'Afghanistan, a contribué à en atténuer le souvenir et a en limité l'impact en termes d'image. Ce n'est qu'après avoir compris les mécanismes politiques de l'information dans des systèmes historiques telle que la thén antique, l'empire romain, les États-Unis et l'Union Soviétique, que nous seront présents à explorer les implications révolutionnaires de la vénement de liat. Car l'une des grandes questions soulevées par cette technologie. C'est de savoir si elle favorisera, ou s'approche les mécanismes d'autocorrection démocratique.

--- Nouveau segment ---

 ... Chapi-5 Décision Une prévistoire de la démocratie et du totalitarisme. Des mocrassies et dictatures sont généralement abordées comme deux systèmes politiques et éthiques que tout au pose. Ce Chapi-thre s'attache à déplacer les termes du débat et interroge l'histoire de la démocratie et de la dictature en les envisagents comme deux types de réseaux d'information opposées. Il analyse les différences dans la manière dont l'information circule dans les démocracies d'un côté et les systèmes dictatoriaux de l'autre. Et comment l'invention de nouvelles technologies permet à telle ou telle type de régime de prosperer ? Les réseaux d'information dictatoriaux sont centralisés à l'extrême, ce qui signifie de choses. Premièrement, le pouvoir central jouissant d'une autorité limitée, l'information attend dans sa afflouée vers ce centre névralgic, où sont prises et décisions les plus importantes. Dans l'un pire-romain, tous les chemins menaient à Rome. Dans la manion lazie, les informations convergent vers vers vers l'un et en union soviétique vers Moscou. Parfois, le gouvernement central tente de concentrer entre ces mains, toute l'information est imposé lui-même toutes les décisions, contre l'on ainsi complètement la vie des gens. Cette forme de dictature totalisante, pratiquée par des dirigeants comme Hitler ou Stalin, est connu sous le nom de totalitarisme. Mais toutes les dictatures ne sont pas totalitaires. Nous le verrons, les difficultés techniques empêchent souvent les dictateurs de devenir totalitaire. En preu re main, les ronds par exemple, ne disposaient pas des moyens permettant de microgerer les vieux de millions de paysans dans le loin-t-in-village au confin de l'empire. Une bonne partie des régimes dictatoriaux laisse donc une part d'autonomie considérable aux individus, aux entreprises et aux communautés. Ce pendant, les dictateurs se réservent toujours le pouvoir d'intervenir dans la vie des gens. Dans la Rome de Néron, la liberté n'était pas un idéal, mais un corollaire de l'incapacité du gouvernement a exercé un contrôle totalitaire. La deuxième caractéristique des réseaux dictatoriaux, c'est qu'il part du principe que le centre est infaïible. Par conséquent, il n'a précis guerre que l'on remettent en cause et des saisions. La propagande-sovietique dépénience taline comme un génie infaïble, et la propagande-remaine traite les emperts comme des êtres divins. Même lorsque Stalin ou Néron prenait une décision manifestement des astreuses, il n'y avait pas en uneansevietique ni dans l'empire romain de solid mécanisme d'autocorection, capable de révéler ces terreurs au grand jour, et de faire pression faveur d'une meilleure stratégie. En théorie, un réseau d'information extrêmement centralisé, pour éterter de mettre en place de robustes mécanismes d'autocorection, tel qu'un pouvoir judiciaire indépendant ou des organes législatifs élus. Mais s'il fonctionne écorrectement, ces derniers remettrées tant cause autorité central et décentraliseraient donc le réseau d'information. L'édique t'auteur qui voit toujours des menaces dans ses centres de pouvoir indépendants, cherche à les neutraliser. C'est ce qui est arrivé au scénarrement dans le pouvoir a été systématiquement en puté par les saisaires successifs, jusqu'à notre plus qu'un tampon à poser sur les caprices en période. Le système judiciaire soviétique, qui nous a jamais résisté à l'avolonté du parti communiste, connu le même sort. Les processes<|fr|>-alignants devenus proverbio n'étaient que des pièces de théâtre ou vert dictent jouer d'avance. En résumé, une dictature est un réseau d'information centralisée, dénuée de mécanisme d'autocorection puissant. Une démocratie en revanche est un réseau d'information décentralisée qui possède de solide mécanisme d'autocorection. Lorsque on observe un réseau d'information démocratique, on étrouve certains centres névraigiques. Le gouvernement est le pouvoir exécutif le plus important d'une démocratie, et les organismes publics collecte et stock donc dimanche quantité d'information. Il existe de nombreux canos d'information supplémentaire, qui connecte une multiplicité de neuf indépendants. Organe législative, particolitique tribunaux au press entreprise, communauté locales, au NG et citoyens individuelles communiques entre librement et directement. De sorte que la major partie des informations ne transide jamais par aucun organisme gouvernemental, et que nombre de décisions importantes se prennent tailleurs. Les individus décident eux-mêmes de leur lieu de vie, de Londres, ou il travaille et de la personne qu'ils épouse. Les entreprises sont leur propre choix concernant le lieu d'implantation d'une sucursale, les sommes investis et identèrent ou tel projet et les montants affecturés pour les biens et services qu'elles propose. Les communautés décident par elle-même d'organiser des œuvres de bienfaisances, des événements sportifs et des fêtes religieuses. L'autonomie n'est pas une simple conséquence de l'inéficicité du gouvernement. Elle constitue l'idéal des mocratiques. Même s'il possède les technologies nécessaires pour microgérer la vie de ces citoyens, le gouvernement démocratique leur laisse le plus de place possible pour qu'il prenne leur propre décision. Une idée fausse très répandue voudrait qu'en démocratie tout se décide à la majorité des voix. En réalité, dans un système démocratique, aussi peu de décisions que possibles sont prises de manière centralisée. Et seul seul relativement peu nombreuses qui ne peuvent être prises autrement, au niveau du centre, doivent refletter la volonté de la majorité. Dans une démocratie, si 99 % des gens veulent s'habiller de tel ou tel façon ou adoré tel ou tel dieux, le 1 % qui reste, n'en a pas moins le droit de s'habiller différemment et d'adorer un autre dieu. Bien sûr, si le gouvernement central n'intervient absolument pas dans la vie des citoyens et ne le refre pas des services aussi basiques que la sécurité, ce n'est pas une démocratie. C'est la narchée. Dans toutes les démocraties, le centre lève des impôts et finançus normés, et dans la plupart des démocraties modernes, ils dispense en outre un certain niveau d'éducation de soins de santé et de protection sociale. Mais toute intervention dans la vie des gens doit être justifiée. Sauf raison, un perieuse, un gouvernement démocratique n'est pas censé si missé dans la vie de ces citoyens. Autre trahée essentielle et démocratie, elle part du principe que tout le monde est faible, par conséquent, si elle confère au centre l'autorité de prendre certaines décisions vitales, les démocraties mettent par ailleurs en place depuis 100 mécanismes capables de remettre en cause l'autorité central. Pour parafraser le président des États-Unis James Madison, puisque les humains sont faibles, un gouvernement inessessaire, mais plus que les gouvernements sont eux aussi faibles, ils ont besoin de mécanisme qui révèle et rectifie leurs erreurs, comme l'organisation des élections régulières, la protection de la liberté de la presse, la séparation des pouvoirs exécutifs, les gistletifs et judiciaires. Par conséquent, alors qu'une dictature se caractérise par un unique pôle d'information central qui impôche toutes ces décisions, une démocratie est une conversation permanente entre différents neuf informations. Ces derniers s'influence les uns les autres, même si sur la plupart des sujets, il ne sont pas obligés de parvenir à un consensus. Intévidus, entreprise et communautés peuvent continuer de penser de se comporter différemment. Il existe bien sûr des situations où tout le monde doit se comporter de la même manière, et où nul diversité ne seraient être tolerés. Par exemple en 2012 2003, alors que les américains n'étaient pas tous d'accord pour envahir les rac, tout le monde a quand même dû au bout du compte se conformer à la même décision. Il est étitin acceptable qu'une partie des américains maintient une péprivé avec cela la mousseine pendant que d'autres lui déclaraient la guerre. Que soit bonne ou mauvaise, la décision d'enveiller l'irac engagait chaque citoyen des États-Unis. Il en va de même quand il s'agit de lancer des projets d'infrastructures nationaux où de définir les infractions pénales. Nul pays ne serait fonctionné correctement s'il permet à chaque citoyen de mettre en place son propre réseau fervière, où d'avoir sa propre définition de ce qu'est un mort. Afin de prendre des décisions sur de telles sujets collectifs, il faut d'abord qu'à l'échelle du pays, une conversation est lieu, à la suite de laquelle les représentants du peuple, et l'huile lors d'élection libre et équitable sont amenés à trancher. Mais même une fois prise, leur décision doit pouvoir être réexaminer et rectifié. Le réseau ne peut pas changer ses choix passées, mais il pourra élire un autre gouvernement la prochaine fois. La dictature de la majorité. La définition de la démocratie comme un réseau d'information décentralisée d'auté de solid mécanisme d'autocorrection, contraste fortement avec l'idée fausses, quoi que très répandue, qui a simile la démocratie au sol des élections. Cels-ci sont un élément essentiel de la boîte à outil démocratique, mais elles ne sont pas à la démocratie. En l'absence de mécanisme d'autocorrection supplémentaire, les élections peuvent facilement être truqués. Et même lorsqu'elles sont totalement libres et équitable, cela ne suffit pas non plus à garantir la démocratie. Car la démocratie n'est pas une dictature de la majorité. Su-possons qu'à l'issue d'une élection libre et équitable, 51% des électeurs et l'is un gouvernement qui envoie ensuite 1% des électeurs en dékandes la mort pour y être exterminée et sous-protecte, qu'ils appartiennent à une minorité religieuse honey. Est-ce démocratique ? Non, à l'évidence. Le problème n'est pas que le génocide exigerait une majorité toute particulière des passants les 51%. Il ne s'agit pas de dire que si le gouvernement obtenait le soutien de 75 ou même 99% des électeurs, alors finalement les...

--- Nouveau segment ---

 quand la mort de l'y endraî des mocratiques. Une démocratie n'est pas un système dans lequel une majorité quelque soit son emploire peut décider d'exterminer les minorités impopulaires. C'est un système dans lequel il existe des limites claires au pouvoir du centre. Su-posons maintenant que 51 % des électeurs est lisant gouvernement qui retire ensuite leur droit de vote au 49 % des électeurs restants, ou même 1 % d'entre eux à peine. Est-ce des mocratiques ? Là encore, la réponse est non, ce n'est pas une question de chiffres. Prévée du droit de vote, ces adversaires politiques, mais à mal dans des mécanismes d'autocorexion les plus cruciaux des réseaux des mocratiques. Les élections sont un mécanisme qui permet aux réseaux de dire, nous avons comme une erreur, et c'est une faire autrement. Mais si le centre peut priver qu'il veut de son droit de vote, ce mécanisme d'autocorexion se retrouve notre avisé. Si extravagant qu'il puisse paraître, ces deux exemples appartiennent malheureusement aux domaines du possible. Il clure comment ça envoyait juifs et communistes dans des camps de concentration quelques mois à peine après avoir accès des au pouvoirs à l'issue d'inscrutant des mocratiques. Et aux États-Unis, de nombreux gouvernements démocratiquement élus, ont privé de leur droit de vote les africains américains, les Amérendiens et d'autres communautés au primaire. Bien sûr, la plupart des attaques contre la démocratie sont plus subtiles. Les carrière d'homme fort, elle que Vladimir Putin, Victor Orban, receptaïy Pérdeugane, Rodrigo Duterte, Jair Bolsonaro, ou Benjamin Netanyahu, montre comment indirigeant sa puyance sur la démocratie pour accéder au pouvoir, peut ensuite se servir de se pouvoir pour s'appeler la démocratie. Pour cité, Erdogan lui-même, la démocratie c'est comment tramoît, une fois arrivé à des signations en en dessant. La méthode la plus couramment utilisée par les dirigeants autoritaires pour s'appeler la démocratie. Consiste à s'attaquer à ces mécanismes d'autocorrexion les uns après les autres, en commençant le plus souvent par les tribunaux et les médias. L'homme fort typique, retire au tribunal, tout leur pouvoir, ou il casse tous ses lois allistes, et ses forces d'interdire tous les médias indépendants, tout en mettant en place sa propre machine de propagandes omniprésentes. Dès l'heure que les tribunaux ne sont plus en capacité de contrôler le pouvoir du gouvernement par des moyens légaux, et que les médias se contente de réciter la ligne du gouvernement. Toutes les autres institutions ou personnes qui opposaient au pouvoir, peuvent être traînés dans la boue et percécutée, présentées comme des traîtes, decriminales, ou des agents de l'étranger. Institution d'universitaire, municipalité, ONG et entreprise privée sont soit démantelées, soit placées sous contrôle gouvernemental. À ce stade, le gouvernement peut également truquer les élections assaguées, c'est par exemple, en empêchant les parties d'opposition d'hyparticipées, où en jetant en prison leur leader les plus populaires, en redécoupant à son avantage les circonstréptions électorales, ou en retirant le droit de vote à une partie des électeurs. Les recours lancées contre ces mesures anti-democratiques sont alors rejetées par les juges que le gouvernement a lui-même trié sur le volet. Les journalistes et les universitaires qui s'élèvent contre ces mesures sont licenciés. Les médias, les institutions universitaires et les autorités judiciaires qui restent, s'alluent à l'unanimité ces mesures comme étant nécessaire pour protéger la nation et son système, sans sément démocratique, contre les traîtes et les agents de l'étranger. Les hommes forts ne vont généralement pas jusqu'à franchir le pas ultime, consistent à abolir purement et simplement les élections. Une des conservaux contraires comme une sorte de ritual, qui leur apporte un semblant de légitimité, et permet de maintenir une face à démocratique. Comme c'est le cas aujourd'hui dans la Russie de Poutine. Les partisans des hommes forts ne considèrent pas ce processus commentit des démocratiques. Ils sont censés se conserver leurs fermes archiques une victoire électorale, ne s'aurait leur confléré un pouvoir illimité. À l'inverse, toute tentative de juguler le pouvoir d'un gouvernement et l'u leur paraît anti-democratique. Toutefois, la démocratie n'est qu'il ne faut pas au reine de la majorité. Elle signifie liberté et égalité pour tous. La démocratie est un système qui garantit à tout à chacun certaines libertés que même la majorité ne peut lui retirer. Nul ne conteste le fait qu'en démocratie, les représentants de la majorité ont le droit de former un gouvernement et de promouvoir les politiques de leur choix dans une multitude de domaines. Si la majorité veut la guerre, le pays par an guerre, si la majorité veut la paix, le pays fait la paix. Si la majorité veut augmenter les impôts, les impôts augmentent. Si la majorité veut baisser les impôts, les impôts, les impôts baisse. Les grandes décisions concernant les affaires étrangères, la défense nationale, l'éducation, la fiscalité et de nombreuses autres domaines appartiennent tout à la majorité. Mais en démocratie, il y a deux catégories de droit qui sont protégés et chappent à l'emprise de la majorité. La première, est celle des droits de l'homme. Même si 99% des citoyens veulent exterminer les 1% restants, dans une démocratie c'est interdit. Car cela violerait le droit humain le plus fondamental, le droit à la vie. Dans la catégorie des droits de l'homme, on trouve également, entre autres, le droit au travail et le droit à la vie privée, la liberté de mouvement et la liberté de culte. Ces droits ont érénionnature décentralisé de la démocratie, garantissant le fait que, tant qu'on ne nuit pas à au-truit, on peut mener sa vie comme au l'entend. La seconde catégorie essentielle est celle des droits civiques. Il s'agit des règles fondamentales du jeu démocratique, qui en consacrent les mécanismes d'autocorrexion. Exempévident, le droit de vote. Si la majorité était autorisée à priver la minorité de son droit de vote, alors la démocratie disparaît très dès la première rélection. Parmi les droits civiques figuregallement la liberté de la presse, la liberté académique, et la liberté de réunion, qui permettent à des médias indépendants, des universités et des mouvements d'opposition de tenir tête au gouvernement. Ce sont ces droits fondamentaux que les dirigeants autoritaires cherchent à suprimer. Si les parfois nécessaires d'apporter des changements ou mécanismes d'autocorrexion d'un pays, par exemple, en élargissant le droit de vote, en règlementant les médias ou en réformant le système judiciaire, de tellement de peuvent se faire que sur la base d'un large consensus, incluant à la fois des représentants de la majorité et des groupes minoritaires. Si une court majorité pouvait unit l'attair allemand modifié les droits du citoyen, cela lui permettrait de manipuler facilement les élections, et de se les barasser de toutes les autres instants qui contrôlent son pouvoir. Il est important de noter que droit de l'homme et droit civique n'ont pas pour se l'effet de limiter le pouvoir du gouvernement central, il lui impose en doute de nombreuses obligations positives. Il ne suffit pas qu'un gouvernement démocratique s'abstienne d'enfremder les droits de l'homme et du citoyen. Il doit prendre des mesures pour les sauvegarder. Insis, le droit à la vie a impôts aux uns gouvernement démocratique de protéger ces citoyens contre les violences criminels. Si un gouvernement ne tu personne, mais ne fait pas rire aucun effort pour protéger ces citoyens du mort, nous n'avons plus à faire à une démocratie, mais à la marché. Le peuple, contre la vérité. Dans toutes démocraties, il y a évidemment des discussions sans fin sur les limites exactes des droits de l'homme et du citoyen. Même le droit à la vie a des limites. Certains pays démocratiques, comme les États-Unis, inflie-je à certains criminels la peine de mort, les prévents ainsi de leur droit à la vie. Et tous les pays s'accordent la prérogative de déclarer la guerre, et d'envoyer ainsi des gens tués et se faire tuer. Ou exactement le droit à la vie s'arrête-t-il donc ? La liste des droits a incluire dans les deux catégories précédemment cités, fait l'objet de débat complexe et sans fin. Qui a décrété que la liberté de culte était un droit humain fondamental ? L'accès à internet, doit-il être considéré que main droit du citoyen ? Couide des droits des animaux, ou des droits de l'Ia. Nous ne pouvons pas ici répondre à ces questions, les droits de l'homme, comme ce du citoyen sont des conventions inters subjectifs que les hommes de découvre pas, mais inventes, et ils sont déterminés non par une quels concrises ont universel, mais par les alléats de l'histoire. La liste des droits retenue différentes que peu d'une démocratie à l'autre. Ce qui définit un système comme démocratique, du moins du point de vue des flux d'information, c'est seulement le fait que son centre ne joue pas d'une autorité sans limite, et que le système dispose de solid mécanisme capable de corriger les erreurs du centre. Les réseaux démocratiques partent du principe que tout le monde est faible, y compris les vainqueurs des élections et la majorité des électeurs. Il est particulièrement important de se rappeler que les élections ne sont pas une méthode pour découvrir la vérité, mais bien plutôt une méthode pour maintenir l'ordre en opérant un arbitrage entre les désir contradictoires des uns et des autres. Les élections établissent n'ont pas ce qu'elle a vérité, mais ce que désir la majorité des gens. Or, les gens désir souvent que la vérité soit autre chose ou ce qu'elle est. Les réseaux démocratiques se dotent donc de mécanisme d'autocorrection pour protéger la vérité, y compris contre la volonté de la majorité. Par exemple, l'endudébat de 2003 sur la question de savoir s'il fallait où non on va yer l'irac à la suite des attentats du 11 septembre 2001. La administration bouche infirmac que sa d'Amosaïne était en train de fabriquer des armes de destruction massive, que le peuple ira qui un souhaitait vivement et t'amir une.

--- Nouveau segment ---

 démocratie à l'Américaine et que les Américains se rédont accueillis en libérateur. Ces arguments finiront par l'emporté. En octobre 2002, les représentants élus du peuple américain réunis au Congrès voté à une écrase en majorité en faveur de l'invasion. La résolution fut adoptée par une majorité de 1286 voix contre 133, 69% à la chambre des représentants et de 77 voix contre 23, 77% au scénat. Au premier jour de la guerre, en mars 2003, des fondages confirmées que les représentants et l'UT étaient bel et bien en phase avec les électeurs, 72% des citoyens américains soutenaient l'invasion. La volonté du peuple américain était clair. Mais la vérité serait-il à bien différente de ce qu'avait avancé le gouvernement et de ce que croyaient la majorité ? A mesure que le fanciif progressait, il devint évident que l'Irak ne possédait des paddames de destruction massile et qu'une bonne partie des Irakien n'avait aucune envie d'être libéré par les américains ni de mettre en place une démocratie. En doute de 14, un autre sondage révèle à que 67% des américains estimaient que l'invasion s'était fondé sur des hypothèses inexactes. Au fil des années, la plupart des américains ont fini par reconnaître que la décision d'envahir Lirak avait été une erreur catastrophique. Dans une démocratie, la majorité a parfaitement le droit de prendre des décisions aussi capitales que celle de déclencher des guerres, et ce droit a un plus aussi celui de commettre des erreurs capitales. Mais on attend au moins de la majorité qu'elle reconnaisse sa propre faillibilité et protège la liberté des minorités de nourrir et d'exprimer publicement des points de vue impopulaire, qui pourrait au bout du compte se révélé exacte. Pour l'industrie, prenant le cas d'indir égant carismeatique accusé de corruption. Ces fidèles partisans aimeraient évidemment que ces accusations soient infondées. Mais même si la majorité des électeurs soutiennent se dirigeant, leur désir ne doivent pas empêcher les juges d'enquêter sur ces accusations et détaubir la vérité. Il en va de la science, comme de la justice, une majorité d'électeurs peut bien ni la réalité du changement climatique, elle ne devrait pas pour autant avoir le pouvoir de décréter quelle elle avait rété scientifique, ni d'empêcher les chercheurs décutiés et de publiés des faits qui ne vont pas dans son sens. Contrairement au parlement, les départements des tues environnements tal des universités ne sont pas censés refletter la volonté du plus grand nombre. Bien sûr, dans une démocratie, à leur de prendre des décisions politiques concernant le changement climatique, la volonté des électeurs doit être souvrennes. Le simple fait de reconnaître la réalité du changement climatique ne nous dit pas ce qu'il faut faire pour y remédier. Plusieurs options soifretano, et choisir par miel, est une affaire de désir, pas de vérité. Une première option pourrait être de réduire immédiatement les émissions de gaz à effet de serre, fut s'oprit d'un ralentissement de la croissance économique, ce qui veut dire s'exposer à certaines difficultés aujourd'hui, mais épargné aux gens une crise bien plus grave en 2050, sauver de la noyade l'archipel de Kiribati et les hours polar de l'extinction. Une seconde option pourrait être de continuer comme si Dorian Léthé, ce qui signifie avoir une vie plus facile aujourd'hui, mais rendre plus pénible celle de la prochaine génération, laisser les hylkiribati disparaître sous les oes et précipiter les hours polar, ainsi qu'une foule d'autres espèces vers l'extinction. Choisi entre ces deux options est une question de désir, et ce choix devrait être donc faible par l'ensemble des électeurs plutôt que par un groupe reste un d'experts. Mais la seule option qui ne devrait pas être possible lors des élections, c'est caché ou déformé la vérité. Si la majorité préfère consommer autant de combustibles fossiles qu'elle en a envie, sans se soucier des générations futures ni sans barassé de considérations écologiques, elle a parfaitement le droit de voter en ce sens. Mais la majorité ne devrait pas avoir le droit de faire voter une loi stipulant que le changement climatique est une mystification et que tous les professeurs d'une université qui croient en sa réalité doit à peut-être envoyer de leur poste. Nous pouvons faire les choix que nous voulons, mais nous ne devrions pas ni et ce qu'ils impliquent réellement. Naturalement, les institutions universitaires, les médias et le système judiciaire peuvent être même touchées par la corruption, les biais ou les erreurs. Mais les subordonés à un minister de la vérité empire réprobablement les choses. Le gouvernement est dorsé déjà l'institution la plus puissante des sociétés développés, et il a souvent tout intérêt à déformer ou à dissimuler les faits qui ne vont pas dans son sens. Autoriser le gouvernement a supervisé la quête de la vérité. C'est comme engagé un honneur pour surveiller le poulaillé. Pour découvrir la vérité, il est préférable de s'appuyer sur deux autres méthodes. Premièrement, les institutions universitaires, les médias et le système judiciaire possèdent leur propre mécanisme d'autocorrection interne pour lutter contre la corruption, corrigez les biais et mettre aux jours les erreurs. Dans le monde universitaire, les revues a comité de l'écure sont un bien meilleur moyen de contrôler les erreurs, que la supervision par des agents de l'État, car les promotions académiques dépendent souvent de la capacité à dévoiler les erreurs passées et à découvrir des faisants connu jusqu'à là. Dans les médias, la libre concurrence signifie que si un organe de presse décide de ne pas révéler un scandale, peut-être dans son propre intérêt, il est probable que d'autres se gêtront sur ce scoop. Dans le domaine de la justice, un juge qui empage des pôts de vin peut être jugé et punit comme n'importe quel citoyen. Deuxièmement, l'existence de nombreuses institutions indépendantes qui recherchent la vérité d'une multitude de manière permettent à ces institutions de se contrôler de se corriger mutuellement. Par exemple, si de puissants entreprises parviennent à déjouer le mécanisme des valluations par les paires des revus spécialisés en soudeauillant un nombre suffisant de chercheurs, journalistes d'investigations est tribunaux pour en démasquer et punir les coupables. Si médias ou tribunaux souffrent systématiquement de biéraciste, c'est le travail des sociolops, des historiens et des philosophes de les mettre en évidence. Au cas de ces mécanismes, des fiable à 100%. Mais les institutions humaines ne le sont pas davantage, et les gouvernements, encore moins. La soupe opuliste. Si tout cela paraît compliqué, c'est parce que la démocratie est par nature compliqué. La s'implicité est une caractéristique des réseaux d'information dictatoriaux, ou le centre impose-t-t-ou et ou chacun a obéissant rien dire. Ce monologue dictatorial est facile à suivre. La démocratie, au contraire, est une conversation à laquelle participe un grand nombre de personnes qui parle souvent en même temps. Une talcence a pu être difficile à suivre. De plus, les principales institutions des démocratiques contendent ça être des monstres bureaucratiques. Alors qu'ils suivent avec habidité des drames biologiques de la cour principière ou du palais présidentiel, les citoyens ont souvent du mal à comprendre le fonctionnement des parlementes des tribunaux ou des journaux et des universités. C'est ce qui aide les hommes fort à lancer des attaques populistes contre les institutions, à démantler tous les mécanismes d'autocorrexion et à concentrer tout le pouvoir entre leur main. Nous avons brièvement évoqué le populisme dans le prologue, où nous expliquions les objets qui l'adresse et à la vision naïve de l'information. Il ne faut apprézant revisiter ce mouvement pour avoir une compréhension plus générale de sa vision du monde et expliquer la track il exerce sur les hommes fort, en mis de la démocratie. Le terme populisme vient du latin populousse, qui signifie le peuple. Dans les démocraties, le peuple est considéré comme l'unique source légitime d'autorité politique. Somme des représentants du peuple sont sans ses disposés du pouvoir de déclarer des guerres, de faire passer des lois et de lever des impôts. Les populistes chérissent ce principe démocratique fondamental, mais entier les tronches conclusions qu'un parti unique ou un chef unique devrait monopoliser tout le pouvoir. Par une curiose alchimie politique, les populistes réussissent le prodigie de fonder une cathodalitaire de pouvoir et limiter sur un principe démocratique en apparence irréprochable. Comment une chose pareil peut-elle se produire ? La formation la plus originale avancée par les populistes, c'est que seul représente vraiment le peuple. Puisque en démocratie, seuls le peuple et sensé posséder le pouvoir politique et qu'à les croire les populistes représentent le peuple, il en écoule que le parti populiste ne vraisse voir confier sans partage tout le pouvoir politique. Si un parti autre que celui des populistes remportent les élections, cela ne signifie pas pour autant que ce parti rival, est gagné la confiance du peuple et soit habilité a formé un gouvernement. Non, cela veut dire que les élections ont été volés ou qu'on a tromposement améné le peuple avauté d'une manière qui n'exprime pas à sa véritable volonté. Il faut insister sur le fait que pour bon nombre de populistes, il ne s'agit pas là d'une vulgère tactique de propagande, mais d'une croyance sincère. Même si il ne récolte qu'une infime partie des voix, les populistes n'en continuent pas moins de croire qu'ils sont les seuls à représenter le peuple. Les partis communistes constituent un caranalog au Royaume-Uni par exemple le parti communiste de Grande-Bretagne, c'est PGB, n'a jamais recueilli plus de 0,4% des suffrages lors d'une élection générale, mais n'en apparemment un toujours catégoriquement.

--- Nouveau segment ---

 affirmer que lui seul représente la classe ouvrière. A en croire ces dirigeants, des millions d'ouvriers britanniques votaient pour le partie de travailiste ou même pour le partie conservateur plutôt que le CPGB à cause d'hysétiles d'une forme de fausse conscience. Selon, grâce aux contrôles qu'ils exercaient sur les médias, les universités et d'autres institutions, les capitalistes parvenaient un manipuler la classe ouvrière afin qu'elle votent contre ses propres intérêts et seul le CPGB voyait clère dans cette superchurie. De manière comparable, les populistes enviennent à se persuader que les ennemis du peuple ont manipulé celui-ci pour qu'ils votent à l'encontre de sa véritable volonté que seul les populistes représentent. Un élément fondamental de ce crédot populiste est que le peuple n'est pas un ensemble d'individu de chers et de sang avec des intérêts et des opinions variés. Mais plutôt encore mystique unifié qui possède une seule et une ligue volonté, la volonté du peuple. La manifestation la plus noteur et la plus radicale de cette croyance semi-religieuse, fut la devis nazi, a une folke, a une rèche, a une furreur, qui signifie un peuple un état un chef. L'idéologie nazie postulait que le folk, le peuple, n'avait qu'une seule volonté, dont l'unique représentant en tentit qu'était le furreur, le chef. Le chef était prétenduement doté d'une intuition infaïible de ce que le peuple ressentait et de ce qu'il voulait. Si certains citoyens allemands étaient en désaccord avec le chef, cela ne voulait pas dire que le chef se trompe peut être non. Cela signifie que ces dissidents n'appartenaient pas saupables, mais un groupe d'agre-sahideur perfide qu'il s'agisse de juif, de communistes ou de gochistes. Le cas des nazis est bien sur extrême et accusé tous les populistes d'être des cryptonazis seraient d'une justice flagrante. Néanmoins, bon nombre de parties et de politiciens populistes, n'y cause s'ingue peuple, on puisse trouver une diversité de pignons et de groupe d'intérêt. Il soutienne que le véritable peuple n'a qu'une seule volonté et qu'ils sont les seules à la représentée. Dans un adversaire politique pour leur part, même lorsqu'il bénéficie dans l'arche soutien populaire, sont décrites comme des élits étrangers. Au Venezuela, au gochavez, c'est ainsi présenté à l'élection présidentielle avec ce slogan « Chavez elle-pople ». Le président Turquered Dogan s'est porté un jour contre ses opposants à l'intérieur du pays lors l'ensemble, nous sommes le peuple, vous, qui est de vous. Comme si ces critiques n'étaient pas turques eux aussi. Comment savoir alors si telle ou telle personne à partien ou non aux peuples ? Si elle soutient le chef et le fait partie du peuple ? C'est là, d'après le philosophe politique allemand, y'a une verne et un muleur, la caractéristique fondamental du populisme. Le populiste, c'est celui qui affirme qu'il a le seul à représenter le peuple, et que tout ceux qui ne sont pas d'accord avec lui qu'il s'agisse de bureaucrates d'état, de groupe minoritaire, ou même de la majorité des électeurs, soit souffre d'une forme de fausse conscience, soit n'appartienne pas vraiment aux peuples. Voilà pourquoi le populisme représente une menace mortel pour la démocratie. Tout en admettant que le peuple est l'unique source de pouvoir légitime. La démocratie est fondée sur la compréhension du fait que le peuple n'est jamais une entité unitaire, et par conséquent, ne peut posséder une volonté unique. Chaque peuple, qu'il s'agisse des almands, des vénésieux liens ou des turques, est composé d'une multitude de groupes différents, avec une pluralité de opinion de volonté et de représentants. Au qu'un groupe, y compris celui qui est majoritaire, n'a le droit d'explure d'autres groupes de la partenance aux peuples. C'est ce qui fait de la démocratie une conversation. La tenue d'une conversation pré-supose l'existence de plusieurs voies légitime. Si le peuple n'accune seule voie à légitime, il ne peut y avoir de conversation, c'est au contraire c'est uneique voie qui dit que sa loi. Par conséquent, le populisme a beau professé son adhésion aux principes démocratiques du pouvoir du peuple en réalité, il vit de démocratie de son sens et cherche à mettre en place une dictature. Le populisme s'appelait fondement de la démocratie d'une autre manière, plus subtile, mais tout aussi dangereuse. Après avoir proclamé que seule représente le peuple, les populistes affirment en effet que le peuple est non seulement la seule source d'autorité politique légitime, mais la seule source légitime de tout autorité. Tout institution qui tire son autorité d'autres choses que la volonté du peuple est donc anti-democratique. En tant que représentant au tout proclamé du peuple, les populistes cherche donc à monopoliser non seulement l'autorité politique, mais tous les types d'autoritées et apprendre le contrôle d'institution telle que les organes de presse, les tribunaux, et les universités. En poucement à l'extraime le principe démocratique du pouvoir du peuple, les populistes basculent dans le totalitarisme. En réalité, si la démocratie signifie que l'autorité dans la sfer politique vient du peuple, elle ne n'y pas pour autant la validité d'autres sources d'autorité dans d'autres se faire. Nous l'avons vu, dans une démocratie, mais d'housandes pendants tribunaux et une université, constituent des mécanismes d'autorictions essentielles qui protègent la vérité y compris contre la volonté du plus grand nombre. Les professeurs de biologie soutiennent l'idée que l'humain descend du sainge car les éléments de preuve alors dispositions vont dans ce sens. Combien-même, la majorité voudrait qu'il en soit autrement. Les journalistes peuvent révélé qu'un homme politique populaire a touché un pote-vint, et si des preuves suffisantes sont présenter au tribunal, un juge peut envoyer cet homme politique en prison, même si la plupart des gens refuse de croire à ses accusations. Les populistes se méfient des institutions qui au nom de vérité objective, passe ou trop la volonté supposé du peuple. Ils entendant savoir cela comme un écran de fumée, masque en le fait que les élites sort soient un pouvoir élégitimes, ceux qui conduit les populistes à se montrer septiques devant la recherche de la vérité, et à affirmer, comme nous l'avons vu dans le prologue, que le pouvoir est l'unique réalité. Il cherche par conséquent à s'appeler, ou à s'approprier l'autorité de toutes les institutions à dépendantes susceptibles de sauposérale. Il en résulte une vision du monde sombre et signique. C'est une jane où évolue des créatures remnubilées par le pouvoir, les humains. Toutes les interactions sociales sont vu comme des luttes de pouvoir. Toutes les institutions décrites comme des cotrices qui promèvent les seuls intérêts de leur membres. Dans l'imaginaire populiste, les tribunaux n'ont que faire de la justice. Il ne protège que les privilèges des juges. Certe, les juges en appelle sans cesse à la justice, mais ce n'est qu'un stratégème pourra croître leur pouvoir. Les journaux ne se souciguerent des faits, il répandent des fake news pour tromper le peuple dans l'intérêt des journalistes et des cabals qui les financent en soumins. Les institutions scientifiques allemènes ne sont pas au service de la vérité, biologiste, climatologique, guépidémie logiste et économiste historien et mathématicien, ne sont qu'un groupe d'intérêt par mitemps d'autres, qui s'engraissent sur le do du peuple. Il s'agit là, sommes toutes, d'une vision assez sortite de l'humanité, mais deux choses la rendre pourtant atrayante aux yeux de bon nombre de gens. D'abord, en réduisant toutes les interactions à des luttes de pouvoir, elle simplifie la réalité et rend facile à comprendre des événements comme les guerres, les crises économiques et les catastrophes naturelles. Tout ce qui a devien, même une pandémie, se résume à une histoire délit à soifé de pouvoir. Ensuite, la vision populiste est atrayante parce qu'elle est parfois exacte. Tout institution humaine est effectivement faible et souffre d'un certain degré de corruption. Certains juge acceptent bel et bien des de souptables. Certains journalistes trompent intentionnellement le public. Il arrive que les disciplines universitaires soient entichées de népotisme et de participerie. C'est pour cette raison que chaque institution a besoin de mécanisme d'autocorection. Mais puisqu'ils sont convaincus que le pouvoir est l'unic réalité. Les populistes ne peuvent accepté l'idée qu'un tribunal, une discipline universitaire, ou un organe de presse, puissent se corriger dans un souci de vérité ou de justice. Si bon nombre de personnes à d'air populisme, parce qu'elle y voit un contraint du honnête de l'humanité, c'est pour une autre raison qui l'attire les hommes forts. Le populisme offre en effet à ces derniers une base idéologique qui leur permet de s'imposer comme dictateur tout en fait ni en détruire des démocrates. Il se révèle particulièrement utile qu'on s'est dirigents autoritaires cherchent à neutraliser, ou à s'approprier les mécanismes d'autocorection de la démocratie. Et en donné que juge journalistes et professeurs sont censés pour suivre des intérêts politiques, plutôt que la vérité, le champion du peuple, l'homme fort, doit contrôler l'accès à ses postes pour ne pas les laisser tomber entre les mains des ennemis du peuple. De manière similaire, puisque même les fonctionnaires chargées d'organiser les élections et d'en proclamé les résultats, pour bien faire partie d'un complot mal intentionné, eux aussi doivent être remplacés par des partisans dévoés de l'homme fort. Dans une démocratie scène, les citoyens ont confiance dans les résultats des élections, les décisions des tribunaux, les contrandues des médias, et les découvertes réalisés dans le domaine scientifique, car les citoyens sont convaincus que ces institutions œuvres au service de la vérité. Dès l'heure, qu'ils sont persuadés que le pouvoir est l'unique réalité. Les gens n'ont plus aucune confiance dans toutes ces institutions, la démocratie s'effondre, et les hommes fort peuvent à capar et l'ensemble du pouvoir.

--- Nouveau segment ---

 Évidemment le populisme pourrait mener à la narchie plutôt cotatalitarisme, s'il finit par sa péla confiance des gens dans les hommes forts eux-mêmes. Si personne n'agit dans l'intérêt de la vérité n'y de la justice, n'est-ce pas vrai également de Mussolini et de Putin ? Et si aucune institution humaine ne peut disposer de mécanisme d'autocorection véritablement efficace, cela n'inclutile pas aussi le Partin national fasciste de Mussolini et le Parti Russie unis de Putin ? Comment une méfiance profondément racinée à l'encontre de toutes les élites et institutions pourrait-elle cadrer avec une admiration inébrant l'able pour un chef et un parti ? Quelqu'il soit ? C'est pour cela qu'en fin de compte, les populistes sont remettent à la notion mystique selon laquelle l'homme fort incarnorelle peuple. Quand le degré de confiance dans ces institutions bureaucratiques, que sont les commissions électorales, les tribunaux et les journaux est au plus bas, un recours accrue à la mythologie, elle se le moyen de maintenir leur temps. Meuris la force des démocratie. Les hommes fortes qui prétendent représenter le peuple peuvent très bien accéder au pouvoir par des moyens démocratiques et gouvernent souvent derrière une faceade démocratique. Les élections truquées a l'issue desquelles ils l'emportent avec une majorité écrasante, certes de preuve du lien mystique qui unis le chef à son peuple. De ce fait, pour me zurez à quel point un réseau d'informations et démocratique, on ne peut pas se fier à un indicateur aussi simple que la tenue d'élection régulière. Dans la Russie de Poutine, en Iran et même en Coré d'une heure, des scrutins sont organisées avec une régularité d'orloge. Non, on doit plutôt se poser des questions bien plus complexes comme, quels mécanismes empêche le gouvernement central de truquées les élections. Les grands médias peuvent-ils critiquer sans risque le gouvernement ? Et qu'elle autorité le centre s'attributile et quels sont ces limites ? Des mocrâcies et dictatures ne sont pas deux opposés mais plutôt un continuum. Pour déterminer si un réseau est plus proche de l'extrémité démocratique ou de l'extrémité dictatoriale de ce continuum, il nous faut d'abord comprendre de quelle manière l'information circule dans le réseau et ce qui façonne le débat politique. Si une seule personne impose toutes les décisions et quand même ces plus proches conseillés sont terrifiés à l'idée d'exprimer un point de vue différent, au cuinne conversation allue. Un tel réseau est situé à l'extrémité dictatoriale ultime du spectre. Si personne ne peut exprimer publicement d'opinions non-orthodoxes, mais que derrière des porte-close, un petit cercle de chef du parti, ou de au fonctionnaire son libre de développer leur point de vue, alors il s'agit encore d'une dictature, mais qui a fait un tout petit part en direction de la démocratie. Si 10% des citoyens participent au débat politique en exposant leurs opinions, en votant leur délection équitable et en si présentant, on peut alors parler de démocratie limitée, comme c'était le cas dans de nombreuses cités et tas de l'antiquité comme atteine, ou au premier temps des États-Unis qu'en seuls les hommes blancs fortunés, disposés de tel droit politique. A mesure que la proportion de citoyens prenont pas à ces échanges augmentent, le réseau devient de plus en plus démocratique. Le fait de se concentrer sur la conversation publique, plutôt que sur les élections, sous la vingt-à-dire de questions intéressantes. Par exemple, ou à lieu de cette conversation. Encoreé d'une heure, cela se passe au palais de man數er à Pyongyang, ou les 600-87 membres de l'Assemblée populaire supremes, serait une isse pour parler. Toutefois, bien que cet assemblée soit officiellement désigné comme le corps législatif de la Corée du Nord, et que les élections de ces membres et lieu tous les cinq ans, elle est considéré par la plupart des observateurs comme une simple chambre d'approvision, qui exécutent des décisions prises ailleurs. Les débassants haudars qui s'identroupent le pays s'insénario préétaient blis, et ils n'ont pas pour but de faire changer d'avis qui compte sur quelques sujets que ce soit. Peut-être existu-t-il à Pyongyang un autre lieu moins exposé au regard ou se déroulerait les conversations décisives? Les membres du politi-bureaux, au style parfois critiquée les décisions de Kim Jong-un, au cours de Rénoise officielle, a-moi que cela n'a lieu lors de l'inésophysieux, ou dans le cadre de groupe de réflexions confidentiales. L'information est si concentrée, et si étroitement contrôlée en Corée du Nord, que nous ne pouvons pas fournir de réponses claires à ces questions. On peut se poser des questions similaires aux sujets des États-Unis, ou contrairement à ce qui se passe en Corée du Nord, les gens sont libre de dire à peu près tout ce qu'il veulent. Le gouvernement fait quotidiennement l'objet d'attaque virulent, mais, existe-t-il à un lieu où les conversations cruciales ont lieu ? Et si oui, qui, participent ? Le Congrat des États-Unis a été conçu pour remplir cette fonction. Les représentants du peuple s'y réunissent pour discuter et essayer de se convaincre les uns les autres. Mais qu'en, pour la dernière fois, un discours et l'occomprenoncé devant le Congrat par un membre de parties, a-t-il persuadé des membres du parti adverse de changer d'avis sur un sujet qu'elle conquue ? Quelque soit l'endroit où ce tienne les conversations qui façonnent de nos jours la politique américaine, se n'est en tout capa au Congrès. Les démocraties ne meurent pas uniquement quand les gens ne sont pas libre de parler. Mais aussi quand les gens ne veulent pas, ou ne peuvent pas écouter. Les démocraties de l'âge de Pierre A partir de cette définition de la démocratie, nous pouvons apprézant nous tourner vers les archives du passé afin d'analyser la manière dans les évolutions dans les domaines des technologies de l'information et des flux d'information, on puisse façonner l'histoire de la démocratie. A en juger la préséléments archéologique et anthropologique dans nos disposons, la démocratie était de systèmes politiques le plus répandu chez les premiers cha-sourc-hagheurs. Les communautés de l'âge de Pierre ne disposaient évidemment pas de procédures aussi formels que des élections, ni de tribuno ou d'orgame de presse. Mais leur réseau d'information était en général des centralisées et a offert de nombreuses opportunités d'autocorection. Dans des groupes limités à quelques dizaines de personnes, on pouvait raciment faire circuler l'information entre tous les membres de la communauté. Et quand venait le moment de décider de l'endroit où est-à-bier un campement, du meilleur terrain de chasse ou de la manière de gérer un conflit avec un autre groupe, toute la communauté pouvait participer à la conversation, et sément embrce contre-dir les uns les autres. Ces petits groupes a une tribune plus vaste, comportant des centaines voire des milliers d'individus. Mais quand des choix importantes concernant l'ensemble de la tribune de fait être fait, des créations de guerre, par exemple, la taille des tribuits de meurais en général assez restrente pour qu'une grande partie de leur membre, puisse se réunir au même endroit et en discuter. En trouver parfois au sein de ces groupes et tribuits, des chefs de minan. Mais ces derniers exercers ordinièrement qu'une autorité limitée ne disposant pas d'armées permanentes de force de police, ni de bureaucracie gouvernemental, il ne pouvait pas imposer leur volonté par la seule force. Ces chefs avaient également du mal à contrôler les bases économiques de la vie des gens. Le pouvoir politique des dictateurs contemporains, de Vladimir Putin à Salam Hussein, s'est souvent appuyé sur un accaparmant des ressources économiques comme légismant pétrolier. Dans l'antiquité classique et le haut Moyen Âge, c'est en contrôlant Grenierza Grein, Mines d'argent et Cano-Dirégation, qu'en preurent chinois, tirant grec et pharant au déjipte, exercès leur domination sur la société. Mais dans une économie de cha-sourkeur, un tel contrôle centralisée de l'économie n'était possible que dans des circonstances très particulières. Sur les côtes nord-ouestes de la mérique d'une heure, par exemple, certaines économies de ce type proposaient sur la capture et la conservation de grandes quantités de saumon. Comme les remontés de saumon atténient leur pique pendant quelques semaines seulement, en des fleurs et cours d'eau bien précis, un chef puissant avec la possibilité de faire main bas sur cette ressource. Même, il s'agissait là d'un car exceptionnel. Les économies de cha-sourkeur étaient pour les sciences beaucoup plus diversifiés. Un seul chef, même soutenu par quelques alliés, ne pouvaient pas boucler toute la savagne et empêcher les gens d'y queillir des plantes et d'ichasser les animaux. En dernier recours, les cha-sourkeur avaient toujours la possibilité de voter avec leur pied. Il savait peu de bien, leur principaux actifs étend leur compétence personnelle et leur ami-intime. Lorsqu'un chef virait au dictateur, il pouvait s'en aller. Même lorsque des cha-sourkeurs se retrouvaient bel et bien sous la coupe d'un chef d'espoétique, comme ce fut le cas pour les pêcher de saumon d'une orouest américain, au moins ce chef de meurt et t'accessible. Il ne vivait pas dans une louenta ne forte reste sans tourer d'une buirocrasie au pack et d'un cordon de garde-zarmée. Si on voulait lui faire part d'une d'olets en soudune suggestion, on pouvait généralement l'approcher d'assez près pour son phérenten. Le chef ne pouvait pas contrôler l'opinion publique, ni ce coupé d'elle. En d'autres termes, il n'avait aucun moyen de forcer tous les flux d'informations à passer par le centre, n'y d'empêcher les gens de se parler, de le critiquer, ou de se liguer contre lui. Dans les millèner qui suivire cette révolution que représente la naissance de la agriculture, surtout après que l'écriture contribue et à la création détape bureaucratique de grande emplore, il ne devint plus facile de centraliser les flux d'informations et plus difficile de maintenir le débat démocratique. Dans les petites cités états comme celle de la mesopotamie et de la grèce antique, des autocrates telles que le roi l'ougale X axis, ou ma, ou le tirant d'atteines, pésistrates, s'appuyer sur des bureaux crates, un système d'archives, et un armée permanente pour s'approprier.

--- Nouveau segment ---

 Il est principal ressourz économique et les informations les plus crucials dans les domaines de la propriété des impôts de la diplomatie et de la politique. Dans le même temps, il devenait plus difficile pour la masse des citoyens de rester en contact direct les uns avec les autres. Il n'existera pas de technologie de communication de masques comme les journaux ou la radio, et il n'était pas aisé d'entasser des dizaines de milliers de citoyens sur la grande place de la cité pour qu'elle est un échange collective. La démocratie demeurait une option viable pour ces petites cités états, comme le montre clairement l'histoire des débuts de la civilisation sumérienne et celle de la Grèce classique. Ce pendant, la démocratie des cités états de l'antiquité avaient tendance à être moins inclusif que celle des premiers groupes de chasseur cagueurs. L'exemple sans doute le plus fameux de démocratie antique est celui de la cité état d'ataine au 5e et 4e siècle avant j'esucris. Tous les citoyens adultes de sexe masculin avaient le droit de prendre par à l'assemblée Athenienne, de voter les lois à régissant la cité et d'être élu à des fonctions publics. Mais les femmes, les esclaves et les Athenien exclues de la citoyenne T, ne bénéficier pas de ces privilèges. Seule 25 à 30% de la population adulte d'ataine jouissaient de l'intégralité de ces droits politiques. Mais la taille des entités politiques ne s'est sans de croître et les cités états, c'est d'en peu la place à des royaux mais des empires, même la démocratie parciée à la laténienne finit par disparaître. Tous les exemples célèbres de démocratie antique sont le fait de cités états comme Athen ou Rome. En revanche, nous n'avons connaissances d'aucun royaux moins pire de grandes tailles dont le fonctionnement aurait au bayille à des principes démocratiques. Ainsi, quand la cité état d'Ataine s'est en jusqu'à devenir un empire au cinquième siècle avant j'esucris, elle n'accorde pas la citoyenne T et les droits politiques qui ont découl aux peuples qu'elle a conquis. La cité d'Ataine demeurait une démocratie limitée, mais l'empire Athenien, beaucoup plus vaste, est-il dirigé de manière autocratique depuis le centre? Tout est décision important au sujet des impôts, alliance diplomatique et expédition militaire était prise à Athen. Éterritoire a su Jétis comme les îles de Naxos et Tassos devait obéir aux ordres de la semblée des citoyens et aux magistrats et l'Udaten, sans que leurs habitants puissent participer aux votes de cet assemblée n'y a très lieu à ses fonctions publiques. Il était en outre difficile pour Naxos, Tassos et les autres territoires a su Jétis, de coordonner une opposition unie ou décision prise par le centre Athenien, aurait-il tenté de le faire que cela aurait entraîné d'un pitoyable reprise à Xaténienne? Au sein de l'empire Athenien, toutes les informations circulaient depuis et verra Athen. Quand la République Romaine bâtisson n'empire, en conquérant la péninsule italienne d'abord, puis l'ensemble du bassein méditerranée, les Romains adoptait une approche quelques peu différentes. Romain Corda progressivement la citoyenne T au peuple conquis. Elle commence à par l'Octroier aux habitants du Latium, puis à ceux des autres régions italiennes, et finalement aux habitants de province aussi lointaines que la Gaulle et la Syrie. Toutefois, à mesure que la citoyenne T s'étendait à davantage de gens, les droits politiques des citoyens fut peu à peu restreint. Les Romains de l'Antiquité avaient clairement compris ce que signifiaient la démocratie. Et dans les premiers temps, ils étaient farouchements attachés à l'idéal démocratique. Après avoir chassé le dernier roi de Rome en 59 avant Jésus-Christ, les Romains développeraient une profonde avversion pour la monarchie, et une peur de confier un pouvoir illimité et un seul individu, ou à une seule institution qu'elle qu'il soit. Le pouvoir exécutif suprémait et donc partagé entre deux consuls qui s'équilibrent l'un l'autre. Des iniers par les citoyens lors d'élection libre, il ne restait en poste qu'une année, et étaient en outre contrôlée par les pouvoirs de la Syrie populaire du Sénat et d'autres corps élu comme celui des tribuns. Mais quand Rome est tendi la citoyenne T au latin, aux italien et putain au Gaulle et au Syrie, le pouvoir de la Syrie populaire des tribuns du Sénat et même des deux consuls fut peu à peu réduit. Jusqu'à ce que, à la fin du premier siècle avant Jésus-Christ, la lineée des saisats à un store son règne autocratique. Préfigurant les hommes fortes contemporains à la poutine, Auguste ne se fit pas courre néroir, agissant comme si Rome était toujours une République. Le Sénat et la Samblie populaire continuaient de se réunir, et les citoyens de désigné chaque année consuls est rébaix. Mais ces institutions avaient été vides et de tout pouvoir réel. En 2012 après Jésus-Christ, l'empreur Caracala est celui de une famille fénesienne d'Afrique d'une heure, pris une mesure en apparencystorie. Il accorda automatiquement la citoyenne Téremaine a tous les hommes adultes libres d'un bout à l'autre de l'empire. En conséquence de quoi, au troisième siècle, Rome comptait plusieurs dizaines de millions de citoyens. Sauf que, désormais, toutes les décisions importantes étaient prises par un seul empreur non élu. Même si les consuls étaient toujours serré monuusement choisi à né après année, Caracala héritat le pouvoir de son père septime sévère, qui avait accédié au poste d'empreur en remportant une guerre civile. Pour asseoir son règne, la principale mesure prise par Caracala consiste à affaire assassinée son frère et rival Jetta. Quand Caracala donnait l'ordre d'assassinée Jetta, dès que la rélagelle à l'empire part où étant dès la citoyenne Téremaine a des millions de Bretons de grec et d'arab, il n'avait pas besoin d'en demander la permission aux peuples Rome. Tous les mécanismes d'autocorection de Rome avaient été neutralisés depuis longtemps. Si Caracala commette et une erreur en matière de politique étrangère ou intérieure, n'il océna ni aucun élu ne pouvait intervenir pour la rectifier, sauf, à se rebeller ou à la sassinée. Et, quand Caracala fut bel et bien assassinée en 2017 après Jésus-Christ, cela ne fit quand Jendrez une nouvelle série de guerre civile qui déboucher sur l'avenement de nouveaux autocrates. La Rome du troisième siècle de notre aére, à l'instar de la Russie du 18ème siècle, est-à-être pour reprendre les mots de Madame de Stel, un despotisme tempéré par l'astrangulation. Au troisième siècle après Jésus-Christ, non seulement l'empire romain mais toutes les grandes sociétés humaines sur cette planète, était des réseaux d'information centralisée, dénuée de solid mécanisme d'autocorection. Ce t'aîvera des empires partes et s'assani dans père, de l'empire Couchanne et de l'empire des goupes à en Inde, de la Chine de la Dynastie Anne, puis de la période des trois Royaux. Des milliers d'autres sociétés de taille plus réduite continuère de fonctionner démocratiquement au troisième siècle et au-delà, mais les réseaux démocratiques décentralisées semblent un compatible avec des sociétés de grandes empleurs. Ces arts présidents. La démocratie était-elle réellement impossible à mettre en œuvre à grande échelle dans le monde antique ? Ou bien les autocrats de tel co-gustes et caractères à l'altil délibérément s'aborder. Cette question est cruciale. Non seulement pour notre compréhension de l'histoire ancienne, mais aussi pour notre conception de l'avenir de la démocratie, à l'air de l'hia. Comment savoir si les démocraties est chou parce qu'elles sont s'appées par des hommes-forts ou pour des raisons technologiques et se structurelent beaucoup plus profondes ? Pour répondre à cette question, examinons depuis près l'empire romain. Les romains étaient à l'évidence familier de l'idéal des mocratiques, et celui-ci continuat de compter à leurs yeux après l'accèsion au pouvoir de la lignée des saisards. Sinon, au gust et ces irritiers n'aurait pas pris la peine de conserver des institutions en apparence démocratique comme le Sénat ou les élections annuelles des consuls et autres tribuns. Mais alors, comment le pouvoir à t'ils pu se retrouver entre les mains d'un empreur non-élu ? En théorie, même après que la citoyenne terremaine utétait étendue à des dizaines de millions de personnes à travers tout le bassein méditer un aéreint. N'était-il pas possible d'organiser des élections à l'échelle de l'empire pour désigner l'empereur ? Cela aurait certes demandé une logistique forte complexe et leur effolute long-moire pour connaître les résultats du vote mais, était vraiment une raison suffisante pour y renoncer. Les défauts qui étaient à l'œuvre ici, consiste à penser que la démocratie est quivot à la tenue des élections. Des dizaines de millions de citoyens pouvaient en théorie voté pour tel ou tel candidat au poste d'empreur. Mais la vraie question à se poser, c'est celle de savoir si des dizaines de millions de citoyens aurait pu maintenir une conversation politique permanente sur l'ensemble du territoire de l'empire romain. Dans la corrée d'une or actuelle, aucun débat démocratique n'a lieu, parce que les gens ne sont pas libre de s'exprimer. Mais l'on pourrait très bien imaginer une situation où cette liberté serait garantie, c'est le cas encore élus sud. Dans les États-Unis d'aujourd'hui, les échanges démocratiques sont mis en péril par l'incapacité des gens à écouter et à respecter leurs adversaires politiques. Mais on pourrait vraisemblablement encore et remédier. En revanche, dans l'empire romain, il était tout simplement impossible d'engager une conversation démocratique et en cour moins de la pérénisée, car les moyens technologiques permettant de mener une telle conversation n'existent pas. Pour que de tels échanges et lieux, il ne suffit pas d'avoir une liberté de parole et une capacité d'écoute. Il y a en outre deux conditions techniques cinéquanonnues. Premièrement, les gens doivent se trouver apporter de voix à les uns des autres. Ce qui signifie que la seule manière de faire vivre une conversation politique à l'échelle d'interritoire de la taille des États-Unis, ou de l'empire romain, c'est de disposer d'une technologie de l'information capable de transmettre rapidement et sur de longue distance ce que les gens disent.

--- Nouveau segment ---

 Deuxième man, les citoyens doivent avoir une compréhension au moins rudimentaire des sujets dans Tileparles. Sinon, tout cela n'est que du bruit, pas une conversation censée. On a, en général, une bonne compréhension des sujets politiques dont on a une expérience directe. Les pauvres, en sur la pauvreté, bien déconnée sens qui est chape aux professeurs des économies et les minorités ethniques en une compréhension du racisme bien plus profonde que celle des gens qui n'ont jamais soufaire. Cependant, si l'expérience vécu était la seule manière de comprendre les questions politiques essentielles, tout des bapolitiques agandées chels seraient impossible. Car dans ce cas, chaque groupe ne pourrait parler de manière censée que de ses propres expériences. Pire encore. Personne à l'extérieur du groupe ne pourrait comprendre ce dont il est question. Si l'expérience vécu est l'unique source de connaissance possible, alors écoutez les enseignements qu'un autre attiré de son expérience ne serait suffire à les saisir vraiment. La seule manière de mettre en œuvre une conversation agrandée chale au sein d'une diversité de groupe, c'est de faire en sorte que les gens puissent acquirer une certaine compréhension de problèmes qu'ils n'ont jamais connu eux-mêmes. Dans une entité politique de grande empleur, l'indérole et essentiel du système éducatif et des médias est d'informer les gens sur des situations auxquels ils n'ont jamais été personnellement confrontés. Si n'y a pas de système éducatif ni de plateforme médiatique pour remplir cette fonction, aucun débat sensé à grande échelle n'étend visageable. Dans une petite ville néolétique de quelques milliers d'habitants, les gens avaient peut-être parfois peur de dire ce qu'il pensait, ou peut-être arrivée-t-il qu'il refusse d'écouter leurs adversaires, mais il était relativement facile de remplir les conditions élémentaires permettant à une parole informée des mergés. Tout d'abord, les gens vivent à proximité les endes et autres, de sorte qu'ils leur étaient aisés de rencontrer la plupart des autres membres de la communauté et d'entendre leurs voix. Ensuite, chacun avait une connaissance intime des dangers auxquelles étaient confrontés la ville et des opportunités qui se offeraient à elle. Si un groupe de guerriers et n'y a prochain tout le monde le voyait, si la rivière inondait les gens, tout le monde était moins des conséquences économiques de cette cru. Quand les gens évoquaient la guerre et la famille, ils savent de quoi ils parlaient. Au 4e siècle avant Jésus-Christ, la cité est à de Rome était encore assez petite pour permettre à une proportion importante de ces citoyens de se rassembler sur le forum dans les moments de crise, où il pouvait écouter des dirigeants respectés et exprimer leur point de vue personnel sur le problème en question. Quand, en 380 savant Jésus-Christ, des envahies sur Gaulois à Taker Rome, quasiment tout le monde perdit un ou plusieurs proches lors de la désastreuse bataille de l'Allia, subi des pertes matériels lorsque les Gaulois victorieux mirent la ville à 5. Marcos, forus Camillus, fut alors nomné dictateur par les romains des espérés. A Rome, le dictateur était un magistrat investi de tous les pouvoirs dans les moments de crise, mais seulement pour une vraie espérionne, déterminé à l'avance, à l'issue de la qualité de verrandre compte de ces actes. Après que Camillus, une menée les romains à la victoire, tout le monde pu constatir que la crise était passé, et Camillus, sabdica. Mais au troisième siècle après Jésus-Christ, la population de l'empire romain était estimée entre 75 millions de personnes, répartis sur plus de 5 millions de kilomètres carrés. Rome ne disposait pas de technologie de communication de masques comme la radio ou les journaux quotidien. Seule 10 à 20% des adultes, ça d'épuis ou moins lire, et une existée au quins systèmes et du quattif structuré, qui aurait pu les informer en matière de géographie, des histoires et des connemis de l'empire. Certes, le nombre se personne au 4e coin de celui-ci partagé bel et bien certaines notions qui le tuurait le commune, notamment une ferme croissance en la supérieureité de la civilisation romaine par rapport au barbarre. Ces croyances que le tuurait le partagé était essentiel pour préserver l'ordre et assurer la cohésion de l'empire. Mais leurs implications politiques étaient tout sauf plaire, et dans les périodes de crise, aucun débat public sur la conduite à tenir n'était en visageable. Comment des marchands siriens, des bergés britanniques et des villages oisegipsiens auraient-ils pu échanger au sujet des guerres en cours au Moyen-Orient ou de la crise de l'immigration qui couvait le nom du Danube ? L'absence de conversation publique censée n'était pas imputable à Auguste à Néron à Caracala ni à aucun autre empeur. Il ne s'abottait pas la démocratie romaine. Étant donné la taille de l'empire et les technologies de l'information disponible à l'époque, la démocratie était tout simplement impossible à pratiquer. Ce qu'avez bien ces îles et filosœufs de l'antiquité comme platon et à risdote, qui soutenait déjà à l'époque, que la démocratie ne pouvait fonctionner que dans des cités et tâts de taille modérée. Si le déficit de démocratie dans l'empire romain avait simplement été la faute de tel ou tel autocrâtes, nous aurions au moins du voire des démocraties à grande échelle prospériaire dans la perte des assassinides, l'un des gouttes à ou la chimdes des ânes. Or, avant l'avènement des technologies de l'information moderne, on ne trouve nulle par un exemple de démocratie de grand empleur. Il convient de souligner que dans bon nombre d'autocratie à grand échelle, les affaires le cas étaient souvent gérés de manière démocratique. L'empreure romain ne disposait pas des informations nécessaires pour microgérer des centaines de villes au quintre-quant de l'empire, alors que localement, les citoyens du cru pouvait continuer d'avoir des discussions frutueuses sur la gestion municipal. En conséquence de quoi, longtemps après que l'empire romain fut devenu une autocratie, une grande partie de civil était encore goivernée par des assemblées locales et des magistras élus. A une époque où les élections déconstulent la Rome était devenu un rituel de pure forme, les élections au fonction publique restaient à promandisputé dans les petites villes comme Pompeii. Pompeii fut détruit par l'erruption du Vésuit en 79 après Gézukris sous le règne de l'empreur Titus. Les archéologues ont mis au jour près de 1500 graphités concernant diverses compagnes d'élection locales. L'un dépasse de les plus convoyter était celui d'édil de la ville, le magistrat en charge de l'entretien des infrastructures et des édifices publics. Les partisans de l'Ukreti-Use-Frontot tracergentis le graphitis suivant. Si l'enjuge loable de mener une vie intègre, alors cet homme l'Ukreti-Use-Frontot est dine d'étrêlue. L'un de ses concurrents, Gézuk-U-Use-Font-Libius avait choisi ce slogan. Elles et Gézuk-U-Use-Font-Libius au post-delil, il fourni du bon pain. On trouvait aussi les marques de soutien de groupe religieux et d'association professionnelle dans celle-ci. Les adorateurs d'isis exige l'élection de Gne-Use-Font-Libius et tous les multiers vous demande d'élir Gézuk-U-Use-Font-Libius. Il y avait aussi des coups bas. Quelqu'un qui a l'évidence n'était pas marcouss qui aérienu Soatia trassa un jour le graphitis suivant. Tous les ivres oignes vous demande d'élir Marcos qui aérienu Soatia. Un cycle celui-ci, les voleurs de base étages vous demande d'élir Soatia. Cette propagande électorale montre que la fonction des dits était investie d'un certain pouvoir à pompier, et que les dits les téchoisi a l'issue d'élection relativement libre et équitable, et n'ont pas nomné par l'autocrat imperial la barre à Rome. Même dans les emperts dans les dirigeants ne s'était jamais paré de prétention des mocratiques, la démocratie pouvait tout de même prospérial et chèlent local. Dans l'empire de sa riste, par exemple, la vie quotidienne de millions de villas joies étaient gérées par les communes rurales. Remontant au moins au 11e siècle, c'est le cycle contagionnéralement moins de 1000 habitants, à sujetir un propriétaire à le zaveur de nombreuses obligations en vers leur Seigneur et l'État central de sa riste, mais disposait d'une autonomie considérable dans la gestion de leurs affaires interne, et pour décider de calmanières et elles allaient s'inquiéter de leurs obligations vis-à-vis de l'extérieur, comme payer des impôts et fournir des recrumiétaires. La commune servait de médiateurs dans les conflits locaux, fournissait de l'aide dans les situations d'urgence, faisait respecter les normes sociales, supervisait la distribution de terre au foyer individuel, et réglementait l'accès au ressources commune tel que forais épaturage. Les décisions importantes étaient prises lors de réunions communales au cours des calmes et chefs de famille d'un elle-Europeignon, et élysée lancien de la commune. Les résolutions s'efforcent au moins de refletter la volonté de la majorité. Si une forme de démocratie était possible dans les villages de sa riste et les villes remènent, c'est parce qu'on pouvait y échanger des points de vue informé. Mon pays était une ville d'environ 11.000 habitants en 70-9 après j'ai hulcrit, c'est bien que tous pouvaient apprier et juger par eux-mêmes, s'il oucritit ou se frontement tôt était un homme intègre, et Marcus Kérini ou Soitia un yvrognent double et d'involure. Mais la démocratie allait chel de plusieurs millions d'habitants et de venus possible qu'à l'époque moderne, lorsque les médias de masse ont changé la nature des résoudes informations de grandes emplaires. Les médias de masse rendent la démocratie de masse possible. Les médias de masse sont des technologies capable de connecter rapidement des millions de personnes, y compris qu'on dimanche distance les sépar. L'invention de la pressa imprimée a représenté un pas déterminant dans cette direction. La primrie a rendu possible la production rapide et peu honnée rose, d'un grand nombre de livres et de pamphlets, ce qui permettait à un plus grand nombre de personnes d'exprimer leurs opinions et de se faire entendre sur un vaste territoire, même si ce processus prenait un certain temps. Cela a fourni le socle des premières expériences de démocratie à grande échelle, comme la République Pologne au Lithuanienne, fondée en 1569 ou la République des 7 provinces unis, instauré au pays bas en 1579. Certains contestoront peut-être la adjective démocratique pour qualifier ses entités politiques étant donné que seule minorité de citoyens relativement aisé joue ici de droit politique plan et entier.

--- Nouveau segment ---

 Dans la République polonolique-annienne, au synomé et République des donations, ces derniers étaient réservés aux hommes adultes appartenant à la chlarta, la noblesse. Ce qui représente est environ 300 000 individus, soit à peu près 5% de la population adulte total. L'une des prérogatives de la chlarta consiste à élier le roi. Mais étant donné que ce vote exigé de ces membres qu'il voyage sur de longue distance pour se rendre à une convention nationale, peut d'entre eux exercer ce droit. Au 16ème siècle, de 3 000 à 7 000 électeurs participent généralement à l'élection royale, or 1 000 lors de l'élection de 1669 ou 1121 électeurs, exprimer leur suffrage. Bien que cela paraissent fortes peu démocratiques ou vingt-unième siècle, il ne faut pas perdre de vue que, jusqu'au 20e siècle, toutes les grandes démocraties réservaient les droits politiques à un petit cercle d'homme relativement riche. La démocratie ne fonctionne jamais sur le mode du tout ou rien. C'est un continuum dont les polonais et les Lithuaniens de la fin du 16e siècle explorer des confines jusqu'à leurs inconnu. Autre le fait que son roi était l'UE, la République polono Lithuanienne possédait un parlement, le saïme, et l'UE aussi chargée d'approver ou de bloquer les nouvelles lois, et qui avait le pouvoir de mettre son veto ou décision royale en matière de fiscalité et de politique étrangère. De plus, les citoyens jouissaient d'une série de droits inalienables, tel que la liberté de réunions et la liberté de culte. Autournant des saisiais mais 17e siècle, alors que la major partie de l'Europe était marqué par d'appres persécutions et autres conflits religieux, la République des donnations faisaient figure de haver de tolerances ou catholiques, Greg Zortodox, l'Uteriai un Calviniste juif et même musulman co-existait dans une relative harmonie. En 1616, la République comptait plus de sans-moscé en activité. En fin de compte, ce pendant, l'expérience de decentralisation polono Lithuanienne se révèle à un pratiquable. Ce pays était le deuxième état le plus étendu d'Europe après la Russie, couvrant une superficie totale de près d'un million de kilomètres carrés, et incluant l'éteritoire de la polonne, la Lithuanie, la Piers-Laurussie et l'Ukraine Actuelle. Il ne dispose pas des systèmes d'information de communication et des deducations nécessaires, pour qu'un débat politique censé puisse avoir lieu en trah aristocrat de polonais, noble Lithuanien, causacucrénien et rabins juif et parpié de la mer Baltique à la mer noire. Ces mécanismes d'autocorrection lui fortant d'autres préjudiciables, parallisant le pouvoir du gouvernement central, chaque député du Seim, a venu tellement un droit de vêtos sur toutes les lois proposées au parlement, ce qui provoquait des blocages politiques. La combinaison entre une entité politique vaste et diverse et un centre faible, savera fatal. La République fut aillée en pièce par des forces centrifuges, et les régimes d'hôtratiques centralisés de Russie, d'Autriche et de Prus, sans partageurs les miettes. L'expérience néarlandesse d'avantage de succès. D'une certaine manière, la République des Provinces Unies était encore moins centralisée que la République polonaut Lithuanienne, puisqu'elle n'avait pas de monarches et se composait d'une union entre 7 Provinces Autonomes, elle même constituait de bourre et de villes Autonomes. Le choix d'un nom au purielle en érlandais comme dans les langues voisines, reflettaient d'ailleurs sa nature des centralisés. Zones en l'unze, en anglais, les pays bas en français. Lorspe à Isse Barros, en Espagnol et un situation. Cela dit, les Provinces Unies dans leur ensemble étaient 25 fois moins étendus que la République polonaut Lithuanienne, en ne content que les terres émergés, et possède de bien meilleure système d'information, de communication et d'éducation, qui m'intéresse une cohesion et trois tantre ses différentes parties constituantes. Les Provinces Unies jouert également un rôle pionnier dans le développement d'une nouvelle technologie de l'information promise à un grand avenir. En 2016, une plaquette intitulée, 40 Utt et Tallinn, Datsland, etc., fut publiée à Amsterdam. Comme l'indiquesse ont titre, on y trouvait des nouvelles de la péninsule italienne, des pays germaniques et d'autres endroits. Cette plaquette-là n'avait rien de très remarquable, si ce n'est le fait que d'autres numéros en furpublier au cours des semaines suivantes. Il sortit régulièrement jusqu'en 1670. D'atta la quelle, le courante Utt et Tallinn, Datsland, etc., fusionna avec d'autres parutions périodiques pour donner naissance au Amsterdam Che-Corrente. Lequel fut publiée régulièrement jusqu'en 1903, quand il fut à son tour absorbé par de télégraph, qui reste à ce jour le plus grand journal NERlander. Un journal est une plaquette périodique, et il se distingue des plaquettes pontuels en terreur, dans la mesure où il possédait un mécanisme d'autocorection bien plus puissant. Contrairement aux publications pontuels, un journal est de m'adair ou quotidien, à la possibilité de rectifier ces erreurs, et est insité à le faire afin de gagner la confiance du public. Peut-ot-on après la parution du courante Utt et Tallinn d'Atland etc. Un journal concurrent, intitulé Tideing, Furshraide, Quartier, nouvelle de diverses horizons, fissait des buts. Le courante était généralement considéré comme plus fiable, parce qu'il s'efforçait de vérifier ces informations avant de les publiés, et que le Tideingur était accusé de faire preuve d'un trop grand patriotisme et de ne publier que des nouvelles flates-us pour les pays bas. Néanmoins, les deux journals survécures, car pour cité l'explication donnée par un lecteur, on pouvait toujours trouver dans l'un de ces journals quelque chose qui ne figurent pas dans l'autre. Au cours des décennies suivantes, des dizaines d'autres journals sur publier au pays bas, qui devintre le centre névralgie du journalisme européen. Les journals parvenus à gagner la confiance d'un grand nombre de lecteurs, devintre les architectes et les porte-paroles de l'opinion public. Et le donner naissance à un public beaucoup mieux informé et plus engagé, ce qui change à la nature même de la politique au pays bas d'abord, puis partout dans le monde. L'influence politique des journaux est aussi déterminante, qui n'était parare que leur rédacteur en chef devienne des dirigeants politiques. C'est en fondant et en dirigeant l'amide du peuple que Jean-Paul Marac, c'est d'à au pouvoir pendant la révolution française. Edward Bernstein, participa à la création du Parti Social Des Mocrats d'Allemagne, en étant le rédacteur en chef de d'air social démocrate. Le poste le plus important occupé par Vladimir Lenin, avant qu'il devienne d'ictateurs soviétiques que l'on sait, fut celui de rédacteur en chef discrere. Et Benito Mussolini, ce fil d'abord connaître comme journaliste socialiste d'avantage. Puis fondateur et rédacteur en chef du brûl au dixtreème droite, il popolo d'Italia. Les journaux ont joué un rôle crucial dans l'avenement des premières démocraties modernes, comme les provinces unies au pays bas, le Royaume-Uni dans les îles britanniques et les États-Unis en Amérique du Nord. Ainsi, quand témoignent leur nom, ce n'était pas décité et ta comme atténé Rome dans l'antiquité, mais des amalgames de différentes régions que cette nouvelle technologie de l'information est d'être a fait tenir ensemble. Par exemple, après que le président John Quincy Adams, eu prononcer son premier message à Nuelles au Congrès des États-Unis, le Cidésembre 1825, le texte de ce discours et un résumé de ces principaux points, fait publié au cours des semaines suivantes par tous les journaux, de Boston, à la nouvelle hors-lée. À l'époque, il existe des centaines de journaux et de magasie nos États-Unis. Adams annoncée l'intention de son administration de l'ancé de nombreux projets fédéraux, à l'end de la construction de route, à la création d'un observatoire astronomic, qu'il qualifiez poétiquement de fardé-sieux. Son discours déclenchant un débat ou le ou sein de l'opinion, qui opposait essentiellement par voie de presse, les partisans de telle projet car actéristique d'un grand mouvement, qu'il jugait essentiel pour le développement des États-Unis, et leur nombre des tracteurs qui préféraient une approche de petits gouvernements et considéraient les projets d'adams, comme un enthéitement abusif de l'administration fédéral sur les prêts regatives des États. Au nord des États-Unis, les partisans du petit gouvernement, dénoncée comme un constitutionnel le fait que le gouvernement fédéral taxe les citoyens des États les plus riches, afin de construire des routes dans les États plus pauvres. Les su-distes, craignés avec un gouvernement fédéral revendiquant le pouvoir de construire un phare en plein ciel à deux pas de chez eux, ne revendit aussi un jour celui d'affranchir leurs esclaves. On accuse à Adams de nourrir des ambitions dictatoriales. Les religions, et la sophistication de son discours, étaient paruurs critiqués comme une marque d'élitisme et de déconnexions par rapport aux américains ordinaire. Les débats publics autour du message au Congrès de 1825, portérent un coup sévère à la réputation de l'administration Adams, ouvrant la voix à la défaite de se dernier lors du scrutin suivant. A l'issue des élections présidentielles de 1828, Adams perdit en effet face-endrou Jackson, un riche planter esclavagiste du TNSI, qu'une campagne de rébrendine menée dans les colonnes de nombrejournaux présentés comme l'homme du peuple, et qui affirmaient qu'à d'Ambes et les élites corrompues de Washington avait en fait, volé les précédentes élections. Les journaux de l'époque de meurre bien sur l'an et limité et comparé au média de massacctuelle. Il voyait à la vitesse d'un cheval ou d'un voyet, et relativement peu de gens les lisé régulièrement. Il n'y avait pas de tir jusqu'à journaux ni de vendeurs en boulant, si bien que les lecteurs devaient souscrire des abonnements qui étaient honnérues, un abonnement annuel coupé en moyenne l'équivalente d'une semaine de salaire pour un ouvrier qualifié. Par conséquent, on estime à 78 000 la peine le nombre total d'abonnés de tous les journaux américains.

--- Nouveau segment ---

 qu'à 1830. Si l'on considère que certains de ces abonnés étaient des associations ou des entreprises, plutôt que des individus et que chaque exemplaire était probablement l'UE par plusieurs personnes, on peut raisonnablement supposer que ses lecteurs réguliers se comptaient par centaines de milliers. Mais, des millions d'autres personnes ne l'aillisaient que rarement voire jamais les journaux. Rien des tonnes, donc, à ce que la démocratie américaine soit restée à l'époque pour le moins limité et la panache de riche homme-là. L'ordre des élections de 1824 qui portera Adam sous pouvoir, 1,3 millions d'américains étaient aériquement habilité à voter, sur une population adulte d'environ 5 millions, soit à peu près 25%. Seule 350,780 personnes, soit 7% de la population adulte total, exercère leur droit. Adam, n'obtent même pas la majorité des suffrages exprimées. En raison des bizarrées du système élector à l'Américain, il devint président grâce au soutien d'appelent 1312 électeurs, c'est-à-dire, guerre plus de 2% des citoyens adultes et 1% de la population total. À la même époque au Royaume-Uni, seuls 400 000 personnes environ avaient le droit de voter pour désigner les membres du parlement soit à peu près 6% de la population adulte. Par ailleurs, 30% des sièges parlementaires étaient attribués sans réelle au position. Au point, qu'on pourrait se demander si de telle régime était vraiment démocratique. À une époque où les États-Unis comptaient plus d'esclaves que des lecteurs, plus de 1,5 millions d'américains étaient réduits en esclavage au début des années 1820. Est-à-être réellement une démocratie ? Tout est question de définition. Pour les États-Unis du début du 19e siècle, comme pour la République polonolitoignaine de la fin du 16e siècle, démocratie est intermoralatif. Comme nous l'avons noté plus haut, démocratie et autocratie ne sont pas des absolus. Elle s'inscrive dans un continuum. Au début du 19e siècle, de toutes les sociétés humaines de grands empleurs, les États-Unis étaient probablement celle qui était la plus proche de l'extrémité des démocratiques de ce continuum. Accordé le droit de vote à 25% des adultes, peut sembler bien peu aujourd'hui. Mais en 1824, il s'agissait d'un pourcentage beaucoup plus élevé que dans les empires de sa riste, automant, au chinois, ou personne, avait le droit de vote. De plus, comme nous l'avons souligné tout au long de ce chapitre, le vote n'est pas la seule chose à prendre en compte. Une raison plus importante encore de considérer les États-Unis de 1824 comme une démocratie, est que ce nouveau pays possédait des mécanismes d'auto-correction beaucoup plus puissant que ce de la plupart des autres entités politiques de l'époque. Les perfondateurs s'étaient inspirés de la romantique, en témoigné le Sénail, le capital de Washington, et il s'avait pertinemment que la République Romaine avait fini par se muer en un empire autocratique. Cranion qu'un saisir américain ne face subir semblable sors à leur République, ils avaient mis en place de multiples mécanismes d'auto-correction qui se contrôlait et s'équilibre aimutuellement. Le fameux système de frein et de contrepoir. L'un de ces mécanismes était une presse libre. Dans la romantique, les mécanismes d'auto-correction avaient cessé de fonctionner avec l'accroissement du territoire et de la population de la République. Au Zéthas Unis, les technologies de l'information moderne associées à la liberté de la presse permire to mécanisme d'auto-correction de perduré. Alors même que la nation s'étendait de l'Atlantique, jusqu'au pacifique. Ce sens émecanisme d'auto-correction qui on peut à peu permis aux États-Unis d'étendre le droit de vote, d'abolir les sclavages et de devenir une démocratie plus inclusive. Comme nous l'avons vu au chapitre 2, les perfondateurs ont commis d'énormes erreurs, comme avaliser les sclavages et refusés le droit de vote aux femmes. Mais ils ont également fourni à leur descendant, les outils permettant de l'écorriger. C'est là le plus grand héritage qu'ils a l'essayer. Le 20e siècle, démocratie de masse, mais aussi totalitarisme de masse. Les journaux n'étaient que le premier signe annonciateur de l'air des médias de masse. Au cours des 19e et 20e siècle, une longue liste de nouvelles technologies de la communication et des transports, telles que le telegraph, le téléphone, télévision, la radio, le train, le bateau à vapeur, et la viande sont venus en plifier le pouvoir des médias de masse. Quand des Mustang prononcer un discours à Athenne vers 350 avant Jésus-Christ, celui-ci était avant tout destiné au public présent physiquement sur la Gorà. Quand John Queen-Cy Adamst délivra son premier message annuel en 1825, c'est paroles se répandir à la vitesse d'un cheval. Quand Abraham Lincoln prononça le discours de Gatysburg le 19e, 1873, télégraph, locomotive et navire à vapeur, transmir ses mots bien plus vite à travers toute l'union et au-delà. Dès le lendemain, le New York Times reproduisait déjà l'intégralité de ce discours, à l'instar de nombreuses autres journaux, du Portland Daily Press, dans le main, à l'outoumo à courir dans l'ayau. Comme il s'y a une démocratie d'auté depuis 100 mécanismes d'autocorexion, le discours du président des clanschains contreverse ou le plus tôt que des applaudissements unis. La plupart des journaux le couvrir des loges, mais certains firent par de leurs doutes. Le Chicago Times, la Téduvain ne vambre, déclarait ainsi, la joue de chacun américain lui cuit sûrement de honte à la lecture des proposidio, pla et assomant du président l'inconne. Le Patriote Union, journal local de Arisburg en Pènes-Silvani, fustigé lui aussi les remarques stupides du président. Et espérez que le voile de l'oublier tomberaî sur elle, qu'on ne les entendrait plus, et qu'on y pensait plus. Alors même que le pays était en pleine guerre civile, les journalistes étaient libres de critiques et publicement le président, et même de leur ridiculiser. Un siècle plus tard, tout cet évremont accéléré. Pour la première fois dans l'histoire, de nouvelles technologies permettées à des multitudes de personnes et par pillés sur dimanche territoire, de se connecter en temps réel. En 1960, 70 millions d'américains environ 39% de la population totale disparaîsaient au 4 coins du continent nord-américain et au-delà, assister à tout des bas présidentièl entre Nixon et Kennedy retransmignon direct à la télévision, tandis que des millions d'autres les écoutaient à la radio. Le seul éforque de vais faire télépectateur et auditeur, c'était appué sur un bouton, assichéseux. La démocratie a grand déchèl était désormais chose, fausseable. Des millions d'individus séparés par des milliers de kilomètres pouvaient participer à des débats publics informés et fruit-tu sur des questions d'actualité en perpétuelle évolution. En 1960, tous les américains adultes avaient théoriquement le droit de voter et près de 70 millions d'entre eux, 604% environ du corps électoral le faisait. Même si diverses stratégèmes dit de suppression des lecteurs, empêchaient des millions de noirs de membres d'autres communautés privés de leur droit de voter. Comme toujours, il faut se garder de tous des terminismes technologiques, qui nous pousserait à conclure que les sortes des médias de masse a conduit à l'avenement de la démocratie à grand déchèl. Les médias de masse ont rendu celle-ci possible plutôt qu'inévitable. Et ils ont également rendu possible d'autres types de régime, et nouvelles technologies de l'information des temps modernes ont en particulier ouverts la voix à des régimes totalitaires à grand déchèl. Tout comme Nixon et Kennedy, Stalin et Croutchef pouvaient maintenant prononcer un discours à la radio, et être instantanément entendu par des centaines de millions de personnes de Vladivostok à Kaliningrad. Il pouvait également recevoir par le billet du téléphone et du telegraph, l'arapport quotidien de millions d'agents et d'informateurs de la police secrete. Si un journal de Vladivostok, ou de Kaliningrad écrivez que le dernier discours du chef suprême est estu-pide, comme cela est est arrivé au discours de Gatysburg d'Abrain inconne, alors toutes les personnes impliquées du rédacteur en chef ou typograph avaient de grande chance de recevoir la visite du KGB. Brève histoire du totalitarisme. Postulant leur propre infagibilité, les systèmes totalitaires vissent à exercer un contrôle total sur les moindres aspectes de la vie des gens. Avant l'invention du telegraph, de la radio et des autres technologies de l'information moderne, les régimes totalitaires à grand-déchelle n'aurait pu exister. En preu-romain, Kalifabassid et Kahn Mongol, était pour la plupart des autocrats de sans pitié convaincus d'être infagible. Même, il ne dispose pas des legrés nécessaires pour imposer un contrôle totalitaire à des sociétés de grands-dempleurs. Pour mieux le comprendre, il nous faut d'abord clarifier ce qui différencie les régimes totalitaires des régimes autocratsiques moins extrêmes. Dans un réseau autocratique, il n'y a pas de limite légale à la volonté du dirigeant, mais il existe quantité de limite technique. Dans un réseau totalitaire, bon nombre de ces limite techniques disparaissent. Par exemple, dans les régimes autocratsiques comme l'empire romain, l'empire abassie, nous l'empire Mongol, les dirigeants pouvaient en général faire exécuter toute personne qui leur déplaissait, et si tel ou tel loi se mettait en travers de leur route, il pouvaient ne pas en tenir compte ou la modifiée. L'empire n'est rond comment dit-à-le, mort.

--- Nouveau segment ---

 de sa mère agrippine de son épouse Octavis, et força son mentor CNEC à ce suicidé. Néron fit également exécuté ou exilé certains des aristocratres mains à les plus puissants et les plus respectés pour avoir simplement exprimé leurs désaccords ou plaisanter à son sujet. Les dirigeants autocratiques à la néron peuvent être certes faire assassiné qui compte faisaient ou disaient quelque chose qu'il leur déplaît, mais il n'avait pas les moyens de savoir ce que faisaient ou disaient la plupart des gens. En théorie, Néron pouvait donner l'ordre de punir sévèrement tout sujet de l'empire romain qui critiquait ou insultait l'empreur, mais il n'existera aucun moyen technique de faire appliquer un tel ordre. Les historiens romains, t'as-ci de le premier, décrivénérons comment tirant à soifer de sang qui instera un reign de terreur sans précédent. Mais il s'agissait d'intibre de terreur fort limité. Bien qu'il est exécuté ou exilé nombreux de membres de sa famille, d'aristocrates de scénateur gravitant dans son orbite, les romains ordinaires des bacartiers de la ville et les provinces et l'Ointaine ville de Jérusalem ou de Londinium, pouvait exprimer leur point de vue beaucoup plus librement. Les régimes totalitaires contemporains, à l'image de l'URSS, Talinienne, ont fait réigné la terreur à une toute autre échelle. Le totalitarisme, elle attentative de contrôler ce que toute personne partout dans le pays fait et dit à tout moment de la journée et même potentiellement ce qu'elle pense et ressent. Nérons rêve et peut-être d'exercer d'autres pouvoirs, mais il n'en avait pas les moyens. Et en donner la base fiscal limitée de l'économie agréer romaine, n'erons n'avait pas les ressources nécessaires pour employer à son service un grand nombre de personnes. Il pouvait placer des informateurs dans les dînes et des scénateurs romains, mais il ne dispose d'être de 10 000 amministrateurs impériaux, et 350 000 soldats pour contrôler leur reste de l'empire, et n'avait aucun moyen technologique pour communiquer rapidement avec eux. Nérons et c'est semblable avait un problème plus important, encore, s'assurer de la loi et au-té des administrateurs et des soldats qui étaient bel et bien à leur solde. Au cas d'enpreu romain, n'a jamais été renversé par une révolution démocratique comme celle qui ont destitué et lui-sèse, Nicolas et Chao-Cesco ou Osnim ou Barac. Des dizaines d'empreurs ont revanche été assassinés au chassez du pouvoir par leur propre généraux magistrat, garde du corps, ou proche. Nérons lui-même, furent inversé par une révéléan menée par le gouvernement d'Espani, Galba. Si moi plus tard, Galba fut un centours évincé par Oton, Gouverneur de l'Uzitani. Au bout de trois mois, Oton fut déposé par Oytelius, commandant des légendes germanies. Le règne de Oytelius, durera à peu près 8 mois, avant qu'il ne soit vaincu et tué par Vespasien, commandant des légendes judés. Étrassas signés par un subordonné rebel, était le principal risque professionnel en cours une non seulement par les empreures romains, mais quasiment tous les autocrats de pré-modernes. Empreur, Calif, Chao et Roi, avait toutes les pènes du monde à contrôler leur subordonné. Ces dirigeants concentrées donc leurs efforts sur la maîtrise de l'armée et de la fiscalité. Les emplois romains avaient le pouvoir d'interférer dans les affaires locales de n'importe quel provat un souvil, et l'exercice, parfois. Mais généralement, en réponse à une requête bien précise adressée par une communauté ou un amistrateur du truc, pas en vertu d'un plan qu'un canal totalitaire lancé à l'échelle de l'empire. Si vous étiez multié à Pompeii, ou berger en bretagne roman, n'eront ne chercher pas à contrôler vos occupations quotidiennes, ni à censurer les plaisanteries que vous racontiez. Tant que vous payez vos impôts et ne résistiez pas à ces légions, cela lui suffisait. Sparte et l'empire-t-chine. Certains chercheurs affirment qu'en dépide et difficulté technologique, détantative détaubliere des régimes totalitaires ont bel et bien existé dans l'antiquité. L'exemple le plus communément citée est sparte. D'après cette interprétation, l'espartiat était gouverneé par un régime totalitaire qui microgerait les moindres aspects de leur existence, de la personne qu'ils épousaient à ce qu'ils mangent. Toutefois, si le régime spartiat était à n'en pas douté d'une grande dureté, il était en réalité d'auté de plusieurs mécanismes d'autocorrection qui empêchaient une seule personne ou faxion d'acapparir le pouvoir. L'autorité politique était répartie entre deux rois, cinq efforts, magistrat de Oran, les 28 membres du Conseil de la Jérouzie, et l'assemblée du peuple. Les grandes décisions, comme celle d'entrée en guerre, donnaient souvent lieu à des débats publics à charnais. Par ailleurs, quelque soit la nature que nous attribuons au régime spartiat, il est clair que les mêmes limitations technologiques qui confinaient la démocratie aténienne antique à une unexité restreignée également la portée de l'expérience politique spartiat. Après avoir remporté la guerre du Pélo-Ponès, sparte installant des garnisons militaires et des gouvernements pro-Sparciates dans de nombreuses villes grecs. Avec obligation de suivre sa ligne en matière de politique étrangère et aussi, parfois, de s'acquiter d'entribule. Mais contrairement à l'ULSSS après la seconde guerre mondiale, sparte, après la guerre du Pélo-Ponès, ne sais y a pas des tendres ni d'exporter son système. Sparte n'avait pas les moyens de bâtir un réseau d'informations suffisamment vaste et danse pour pouvoir contrôler la vie des gens ordinaires dans tous les villages et les villes grecs. En chine antique, la dynastie Chine, de son 21 de 16 avant Jésus-Christ, paraissent-être lancer dans un projet totalitaire beaucoup plus ambitieux. Après avoir conquí tous les autres rayons combatants, Chine Chie Weng, le roi de Chine, se retrouva à la tête d'un immense empire qui rassemblait des dizaines de millions de sujets. Lesquelles étaient issus d'une multitude d'étenies par les délens différentes et restes fidèles aux traditions et aux élites locales. Pour à soir sans pouvoir, le régime victorieux tentat de démantler tous les pouvoirs régionaux susceptibles de contester son autorité. Il confisque à l'étaire et les richesses des potentes à l'ocôte et contraînit les élites régionales à venir s'installer à Chine Weng, la capitale imperiale, ce qui permettait de les couper de leur terre d'influence et de mieux les contrôler. Le régime Chine se lança en nous, dans une implacable campagne de centralisation et de mojenéisation. Il créait une nouvelle écriture simplifiée à utiliser dans tout l'empire, ainsi qu'une menette, des poids et des mesures standardisés. Il construitient un réseau de routes rayonnants à partir de Chine Weng, punctué d'obères, de relède poste et de point de contrôle militaire standardisée. Il fallait être un laisser passé écrit pour entrer ou sortir de la région de la capitale et des zones frontalières. Même la largeur des essuux fustant d'artisée afin que charge et charrette roule dans les mêmes traces. Chaque action, du l'abourage des chans au mariage, était censé répondre à des besoins militaire, et le régime Chine généraliza à l'ensemble de la population le genre de discipline militaire, que Rome imposait au sein de ces légions. Une loi de l'époque permet de prendre la mesure du degré d'intervention que sa roge se système. Elle précise par exemple le châtiment encouru par tout fonctionnaire qui négligerait un gronnier à grain d'antida la charge. Selon le nombre de trous creusé par les ra, il se voit infligé un amendement d'où un blâme. Pour trois trous de ra ou plus, la manne s'élève à la châde un bouclier pour l'armée. Et pour deux trous ou moins, le fonctionnaire fauteif sera réprimendé. Trois trous de souris équivalent à un trou de ra. Pour faciliter la mise en place de ce système totalitaire, les Chine s'efforcer d'imposer un ordre social militaireisée. Chaque sujet masculin de vêt à partenir à une unité de 5 hommes. Ces unités étaient ensuite regroupés en formation de plus en plus importante, à l'endée à mot, lit, au grand commendrise imperial, June, en passant par les cantons, Chine et les comptés Chine. Les gens n'avaient pas le droit de changer de lieu de résidence sans autorisation préalable, à quel point qu'on ne pouvait même pas rester dormir chez un ami sans justifier de son identité et sans illotorisation bonne et du forme. Chaque sujet masculin se voyait en outre attribuer un grade comme un soldat à l'armée. Une parfaite obeïscence à l'État, permettait de monter en grade, promotion qui s'accompagnède privilège économique et juridique, tandis que la moindre des obeïscence risquait d'entraîner une dégradation ou un chatiment. Au sein de chaque formation, les hommes étaient censées se surveiller entre eux. Si un seul individu commette est un effet, tous pouvaient être punis. Toutes personnes emmettent de dénoncer un criminel, même s'il s'agissait d'un proche, était exécuté. Celle qui dénoncée des crimes étaient récompensées par des montées en grade et d'autres avantages. Le régime Chine est-il réellement parvenu à mettre en œuvre toutes ces mesures totalitaires ? On peut sérieusement en doute. Il n'est pas rare que des lois et réglementations et l'abhorée dans un bureau de la capitale se révèle ensuite inapplicable. Des fonctionnaires consciencieux se rendent-ils vraiment au 4 coin de l'empire Chine pour compter les trous creusées par les rats dans chaque grenier à grain ? Les pays en du moins de ramaux isolés au fin fond des montagnes, était-ils bel et bien organisé par est-ce qu'adrondent de cinq ? Probablement pas. Il n'aurait-être pas moins que dans ces ambitions totalitaires, l'empire Chine a outre passé les autres en pire de l'antiquité. Le régime Chine essayait même de contrôler ce que c'est sujet pensé et ressentée. Durant la période des royaumes combatants, les penseurs Chineaux avaient été relativement libre de développer une multitude d'idéologie et de philosophie. Mais la dinastique Chine ne t'a d'un pas à adopter le légisme comme idéologie officielle. Le légisme partait du principe que les hommes étaient naturellement cupide, cruelle et egoiste.

--- Nouveau segment ---

 Soulineur l'année s'est cité d'un contrôle strict, cette théorie estimez que punitions et récompensent étaient les moyens de contrôle les plus efficaces, et inviter à ne pas laisser la moindre considération morale entrevée le pouvoir de l'État. La force, c'était le droit, et le bien de l'État était le bien supprême. L'étuit n'interdire les autres philosophies, telle que le confusionnisme et le taouisme, qui pensait les hommes plus altruistes, et va leur isadavantage la vertue que la violence. Les livres adoptants ses points de vue jugé trop l'acciste, étaient interdit, de même que ceux qui contredisaient la version officielle de l'histoire imposée par l'Échin. Lorsque un héritu dit défendit l'idée que Tune Shihong aurait tout intérêt à imiter le fondateur de l'ancienne d'Inastide-Sou et à décentraliser le pouvoir de l'État, le premier ministre de l'Empire Tune, l'ici, rétorca que les hérities devaient cesser de critiquer les institutions actuelles en idéalisant le passé. Le régime ordonnant la confiscation de tous les livres qui donnaient une vision romantique de l'antiquité, ou critiquer les chines. Ces textes problématiques, conservées dans la bibliothèque imperial, ne pouvaient être consultés que par les héros dit employés par l'État. L'empire Tune constituait probablement l'expérience totalitaire la plus ambitieuse de l'histoire avant les poques modernes. Son emploi, et son intensité est à l'éleconduir à sa perte. La tentative de régenter la vie de dizaines de millions de personnes à la manière d'une gigantesque armée et d'acapparer toutes les ressources à des familles militaires donna lieu à de graves problèmes économiques à un gaspillage généralisé et au mécontentement de la population. Les lois de racconnienne du régime, ainsi que son hostilité et à l'encontre des héritres régionales et son insaceable soif d'impôt et de recrue, alimenter tant qu'ord davantage les flammes de ce ressentiment. Dans le même temps, les ressources limitées d'une société agréhérantique ne suffisait pas à financer tous les bureaux crâtes et les sols d'âts dans les tchines aurait-tu besoin pour contenir ce mécontentement ? Et la faible efficacité des technologies de l'information dont il dispose d'être pas de contrôler chaque vie et chaque village depuis leur long tène chagnang. Sans surprise, une série de révoltes claterdons en deux cent neuf avant j'esucris, menée par les héritres régionales, des gens du peuple mécontent et même une partie des fonctionnaires récemment nommée par l'empire. D'après un témoignage, la première révolte sérieuse fut déclenché par un groupe de paysans réquisitionnés par l'armée, qui envoyait travailler dans une zone frontalière, se retrouver coincée par la pluie et les inordations. Crégnant d'être exécuté à cause de ce manque-mont à leurs obligations, ils se dirent alors qu'il n'averien n'aperna. Il furbient au rejoint par d'autres rebelles. 15 ans à peine après avoir atteint la pojée du pouvoir, l'empire-t-un s'effondera sous le poids de ces ambitions totalitaires, éclatant en 18 royaume. Après plusieurs années de guerre, une nouvelle dinastie, les Anne, réunifia à l'empire. Mais les Anne adoptait alors une attitude plus réaliste et moins de racconelle. Les emplois Anne étaient assurément autocritiques, mais pas totalitaires. Ils ne reconnaissaient aucune limite à leur autorité, mais n'essayaient pas de microgérer la vie de tout à chacun. Au lieu d'appliquer les principes légistes de surveillance et de contrôle, les Anne se tournèrent vers les préceptes confusées, invitant les gens à agir de manière loyaille à l'air responsable en se laisser en guide et par des convictions morales profondes. Comme leur contemporain de l'empire-Romain, les empreurs Anne s'attachait à contrôler depuis le centre que certains aspects de la société, tout en dessant une autonomie considérable aux aristocrates de Prova et aux communautés locales. Du fait, en grande partie des limitations imposées par les technologies d'information de l'époque, les entités politiques pré-modernnes de grandes empleurs telles que l'empire romain est celui des Anne, glisser donc vers une forme d'autocratie non totalitaire. Les tuines et leur semblable, en avait peut-être rêvé, mais la mise en œuvre d'un totalitarisme apparentière à l'aide de voir attendre le développement des technologies modernes. La trinité totalitaire. Tout comme les technologies modernes rendus possible la démocratie à grande échelle, elles ont également facilité la vénement du totalitarisme grand-déchelle. À partir du 19e siècle, les sortes économies industriels permettent au gouvernement d'employer un nombre bien plus grand d'agents administratifs, qui l'étaient d'or énavant possible de connecter et de superviser rapidement, grâce au nouvel technologie de l'information, notamment le télégrafe et la radio. Une concentration s'empressait dans de l'information et du pouvoir, était donc désormais apporté de main pour ceux qui en rêvent. Quand les bols cheviques prient le contrôle de la Russie après la révolution de 1997, il rêve justement d'un pouvoir sans limite, car il se croit à un vestit d'une mission mécianique. À en Croix-Marx, depuis des mille enaires, toutes les sociétés humaines étaient dominés par des élites corrompues qui a pris mal le peuple. Les bols cheviques prétendaient savoir comment mettre en fin un terme à toute forme d'oppression pour créer sur la terre une société parfaitement juste. Mais pour ce faire, il leur fallait vaincre nombreux d'ennemies et d'obstacles, et pour y parvenir, ils avaient besoin de tous les pouvoirs qu'ils seraient en mesure d'obtenir. Ils étaient donc opposés à tous mécanismes de taux corrections susceptibles de remettre en cours aux leurs visions ou leurs méthodes. À l'instar de l'Église catholique, le parti bol chevique était convaincu quand même si pris individuellement ces membres pouvaient commettre des erreurs. Le parti lui-même ne se trompait jamais. Cette croyance, en leur propre infagibilité, poussait les bol cheviques à détruire les institutions démocratiques naissantes de la Russie, élections, tribunaux indépendants, presse libre, ou encore partie d'opposition, pour instaurer un régime totalitaire avec un parti unique. Le totalitarisme bol chevique n'a pas commencé avec Stalin. Evidant des lèpros mis jours de la révolution, il découlait non pas de la personnalité de Stalin, mais de la doctrine de l'infagibilité du parti. Dans les années 1930, Stalin perlectionna le système totalitaire d'Antilavéérité. Le réseau salignin se composait de trois branches principales. Premièrement, la pareille gouvernementale constituée des ministères, des administrations régionales et des unités réguliers de l'armée rouge, soit en 1939, 1,6 millions de fonctionnaires civiles et 1,9 millions de soldats. Deuxièmement, la pareille du parti communiste de l'Union Soviétique et ses cellules omniprésentes, soit en 1939, 2,4 millions de membres. Troisièmement, la police secrete. La Tchaika qui s'est allin sera ensuite robotisé, au GAPO ou GAPO, NKVD et MGB, avant de devenir le KGB et à la mort de Stalin. Sans successeur post-sogétique, porte depuis 1995 le nom de FSB. En 1937, le NKVD comptait 267 000 agents et des millions d'informateurs. Ces trois branches choperait en parallèle. De la même manière que la démocratie se maintient grâce à la mise en place de mécanisme d'autocoréction, qui se contrôlent les séquilibres mutuellement en permanence, le totalitarisme contemporain instaura des mécanismes de surveillance qui se contrebalancent et se rappeler mutuellement à l'ordre. Le gouvernement d'une province soviétique était sous la surveillance constante du commissaire du Parti local, et n'il a un illôtre ne savait qu'elle manbe de leur personnel pouvait être un informateur du NKVD. Prove de l'efficacité de ce système, le totalitarisme contemporain, est parvenu pour l'essentiel à résoudre l'éternel problème des autocrasi pré-modernes, les révoltes de subordonnés provenciaux. Si l'URSS a connu sa part d'intrigue de coure, pas une seule fois un gouvernement de provenç ou un haut commandant de l'armée rouge ne s'est robé les contrelecentres. L'essentiel du mérit en revient à la police secrète, qui surveille de près la masse des citoyens, les administrateurs de provence et plus encore, le parti et l'armée rouge. Alors que dans la plupart des entités politiques à travers l'histoire, l'armée avait exercée un pouvoir politique considérable. Dans les régimes totalitaires du 20e siècle, l'armée régulière en s'est d'a une grande partie à la police secrète, l'armée de l'information. En URSS, la Chéca, le GPE ou, le NKVD et le KGB, ne disposait pas de la puissance de feu de l'armée rouge, mais exercée d'une influence plus grande sur le crème-là, était capable de faire réigner la terreur et d'opérer des purges, jusqu'en les hautes fères de l'armée. L'astasi est allemand et la sécurité à trop mène, était tout aussi puissante de les armées régulières de leur pays. Dans l'Allemagne-Nazim, l'ISS était plus puissante que la verte, et le chef de l'ISS a une riche ihmure, occupé t'un rend plus élevé que VLM-Kytol, le chef du haut commandement de la verte, dans la hierarchie du régime. Dans aucun de ces cabins sur, la police secrète nos rétues le dessus sur l'armée régulière dans une guerre classique. Ce qui rendait la police secrète si puissante, c'était sa maîtrise de l'information. Elle dispose d'hérencénument nécessaire, pour empêcher un coup d'étamilitaire, et arrêter les commandants de brigade de Chà ou d'escalons de chasse impliquée, avant qu'il ne comprenne ce qu'il aura rivet. Pendant les grandes purges salignaines de la fin des années 1930, 10% des 140,4000 officiers de l'armée rouge fortexécutée ou emprisonnée par le NKVD, dont 154 de ces 180,6 commandants de division, 83%. 8 de ces 9 à miro, 99%. Très de ces 15 généraux d'armée, 87% et 3 de ces 5 maréchaux, 60%.

--- Nouveau segment ---

 La direction du parti connue un sort tout aussi fune est. Intière environ de ce qu'on appelait les vieux bolcheviques, c'est vénérablement en brquiez avait rejoint le parti avant la révolution de 1937, ne survécurent pas au grand de purge. Sur les 33 hommes qui s'y agèrent au politi-bureau entre 1939 et 1938, 14 sur t'exécutés 42%. Sur les 130 neuf membres du comité central du parti et l'UE en 1934, 98% sur 70% sur t'exécutés. Seule 2% des délégués qui participaient à au 17e congrès de 1934, et chaperta l'exécution à l'emprisonnement à l'expulsion ou à la rétrogradation, et prire tant suite par au 18e congrès du parti en 1939. La police secrète, qui se chargera de toutes les purges et les executions, était-elle même divisée en plusieurs branches concurrents, qui se surveillaient étroitement et se purgait entre elles? Le chef du NKVD, Gainryrk Iagoda, qui orchestra le lancement des grandes purges, et supervisa le mort de centaines de milliers de personnes, fut remplacé par Nicolas Iéjoff en 1936, avant d'être exécutés en 1938. Iéjoff lui, à l'arresté 2 ans à ce poste, tu ans et en prisonnant des millions de gens, avant d'être à son tour exécuté en 1940. Le KELPUREVÉLATUR s'endoute et le sort que connure les 39 personnes qui en 1935, au sein du NKVD, avait le rende général ou de commissaire à la sécurité de l'État dans la nommant clature soviétique. En 1941, 35 d'entre elles, 90 % avait été arrêté et abattu, une autre assassinée, et une dernière, le chef du bureau régionale du NKVD pour l'extréh Morion, avait sauvé sa peau en Sanfuyan au Japon, mais se rétentuit tu et par les Japonais en 1945. De la corps toriginale de 39 généraux du NKVD, seuls deux hommes étaient encore vivants à la fin de la seconde guerre mondiale. La logique implacable du totalitarisme finit par les rattraper à leur tour. Durant les luttes de pouvoirs qui suivent la mort de Staling en 1953, l'infutabatu, l'autre enfermée dans un hôpital psychiatrique où il moure il en 1960. C'est rire comme général au sein du NKVD sous le règne de Staling, était l'un des métiers les plus dangereux du monde. A une époque où la démocratie américaine était en train d'améliorer ces nombreux mécanismes d'autocorrection, le totalitarisme soviétique pour finesse sont triple apparaît d'autos surveillance et d'autotéreur. Contrôle, total. Les régimes totalitaires sont fondées sur le contrôle des fluén informations et se méfie de tous les canaux d'information indépendants. Quand officie et militaire fonctionnaire de l'Etat et citoyens ordinaire et change des informations, la confiance peut s'instaurer entre eux. Si ils enviennent à se faire confiance, il peut organiser une résistance aux régimes. Par conséquent, l'un des principes fondamentaux des régimes totalitaires et le suivant, partout où des gens se réunissaient et change des informations, le régime doit être présent lui aussi pour garder un œuf sur eux. Dans les années 1930, c'était un principe que Hitler est à l'invétant commun. Le 31 mars 1933, de mois après l'acccession de Hitler au poste de Chancelié, les nazis fervotés la loi d'uniformisation, Glychayl Tungezetz. Celsis stipulait qu'à compter du 1933, toutes les organisations politiques sociales et culturelles partout en Allemagne, des municipalités et au club de football en passant par les corals de quartiers, devra être gérée conformément à l'idéologie nazi, en tant qu'organe de l'État nazi. Cette loi bouleversa la vie des gens dans toutes les villes et tous les amaux du pays. Ainsi, dans le petit village Alpine de Bersdorf, le Conseil municipal démocratique Mont-Elys se réunit pour la toute dernière fois le 21 avril 1933, avant d'être remplacé trois jours plus tard, par un Conseil nazi non élu qui n'a pas un mer nazi. Puisque les nazis étaient sois disant les seuls à savoir ce que vous lève vraiment le peuple, qui, d'autre que, pouvait mettre en œuvre la volonté de se dernier. Obergdorf possédait en outre une cinquantaine d'associations et de clubs, à l'end de la société d'appiculture au club d'Alpinisme. Tousse d'ures se conformée à la loi d'uniformisation, adaptée leur Conseil d'amministration, le choix de leur membre et leur statut aux exigences nazis, ici le drapeau à croigamer, et conclure chaque réunion en entonnant le champ de Orstvesselle, imne du Partin azim. Le 6 avril 1933, la société de Pesh de Bersdorf, exclule les juifs de serrin. Au quen de ces trente de membres n'était juif, mais ces dirigeants se sentient obliger d'apporter au nouveau régime, l'approche de leur identité aérienne. La situation était plus extrêmement corps dans l'URSS de Stalin, là où l'Énazi a cordé encore aux organisations religieuses et aux entreprises privées, une certaine liberté d'action, les soviétiques ne faisait aucune exception. Au moment du lancement du premier plan qu'un canal, des fonctionnaires gouvernementaux, des représentants du parti et des informateurs de la police secretes, étaient postés dans chaque quartier et chaque village. Ensemble, ils contrôlèent tous les aspects de l'existence, toutes les entreprises, des centrals électriques au producteur de chou, tous les journaux et toutes les stations de radio, toutes les universités et les écoles et tous les mouvements de jeunesse, tous les hôpitaux et les dispensaires, toutes les organisations religieuses et de bénévoles, toutes les associations sportives et scientifiques, tous les partes, les musées et les cinéma. Si une douzeaine de personnes se retrouvait pour jouer au football, rendant dans les bois ou participer à une action caritatif, le parti et la police secrète se devaient d'être là, représenté par la cellule locale du parti ou l'Agent locale du NKVD. Grâce à la rapidité et à l'efficacité des technologies de l'information moderne, toutes ces cellules du parti et tous ces agents du NKVD n'étaient qu'à un tel égrame ou un appel téléphonique de musquans. Les informations concernant des personnes ou activités suspectes, étaient alors introduites dans un système de catalogue sur fiche, qui permettent de croiser les informations à l'échelle du pays. Connu sous le nom de cartotiers qui, ces catalogue, contenaient des informations issus des fiche d'employés et des dossiers de la police des cartes de ces jours, entre autres documents administratifs. Dans les années 1930, ils étaient devenus le principal mécanisme de surveillance et de contrôle de la population soviétique. Le projet salignin de contrôler la totalité de la vie des soviétiques était donc désormais réalisable. L'un des exemples et plus frappants en se domaine, fut la campagne de collectivisation de la agriculture soviétique. Pendant des siècles, la vie privée, économique et sociale dans les milliers de villages du tentaculaire en pierre de sa riste, avait été gérée par plusieurs institutions traditionnels. La commune, la paroisse, la ferme privée, le marché local et par dessus tout, la famille. Au meantime des années 1920, l'Union Soviétique était encore une économie essentiellement agréaire, 92% environ de la population vivait dans des villages, et 83% de la main d'œuvre travaillait dans la agriculture. Mais si chaque famille de paysan choisissait, elle-même, quoi plantait, quoi acheter, et à quel prix vendre ses produits, cela limitait grandement la possibilité pour les fonctionnaires de Moscou de planifier et de contrôler les activités sociales économiques. Et si ces fonctionnaires décident de l'enseigne grand-reform agréaire, mais que les familles paysan refusaient de l'applicer ? De sorte, quand 1928, lorsque le pouvoir de Moscou et l'Aboras sont premiers plantes incénales pour le développement de l'Union Soviétique, sa priorité numéro 1, fut de collectiviser la agriculture. L'idée, c'était que dans chaque village, toutes les familles se réassemblées au sein d'un colcoze, une ferme collective. Elle s'adrée au colcoze, tout l'or bien, terre, maison, chevaux, vaches, pêles, fours, elle travaillait ensemble au service du colcoze, et on est change, se dernier subviendrait à tous leurs besoins, du largement à l'éducation en passant par la nourriture et les soins de santé. Le colcoze décidera également sur la base des ordres de Moscou, s'il fallait planter des choux ou des naves, investir dans un tracteur ou une école, et qui travailleraient pour l'exploitation l'étière, la tannerie ou le dispenser. Avec pour résultat, pensait les cerveaux de Moscou, la première société parfaitement juste et égalitaire de l'histoire de l'humanité. Ils étaient tous aussi convaincus des avantages économiques du système qu'ils proposaient, estimant que le colcoze bénéficierait des économies d'échelles. Par exemple, lorsque chaque famille de paysan ne possédait qu'un petit l'opin de terre, acheter un tracteur pour le laborin avait pas grand sens, et de toute manière, la plupart des foyers n'en avaient pas les moyens. D'ailleurs que toutes les terres étaient mises en commun, on pouvait les cultiver beaucoup plus efficacement en utilisant des engines moderne. Par ailleurs, le colcoze était censé profiter du savoir de la science contemporaine. Au lieu de laisser chaque paysan décidé de ces méthodes de production d'après-le-viaïtre à d'iciens et des superstitions enfants de man, les experts de l'Etat diplômés d'établissement universitaire aussi prestigieux que la Calémie Lénine des sciences agricoles se chargeraient de prendre les décisions cruciales. Pour les planificateurs de Moscou, tout cela semblait merveilleux. Il prévoyait à l'accroissement de 50% de la production agricole à l'horizon 1931. Et si au passage, les vieilles airs archi et une égalité villageois a été passé au bull de zœur, encore mieux. Mais ce projet faisait horror à la plupart des paysans. Il n'avait aucune confiance.

--- Nouveau segment ---

 dans les planéfiquateurs Moskovites, n'y dans ce nouveau système de Colcos. Il ne voulait pas renoncer à leur ancien mode de vie, ni à leur propriété privé. Certains villas jouent préféraient à battre leur vach et leur cheveau plutôt que de les remettre au Colcos. Le rare d'or à l'attache n'était plus la même, les gens faisaient moins d'efforts pour la bourrée des champs qui appartenaient à tout le monde que pour travailler ceux de leur propre famille. La résistance passive était omniprésente, des générents parfois en violence affrontement. Alors que les planificateurs se viettiques s'attendaient à récolter 88 millions de tonnes de sérial en 1931, la production atténique 69 millions de tonnes, d'après les données officielles. Sendout de guerre plus de 57 millions en réalité. La récolte de 1932 fut encore plus mauvaise. La réaction de l'Etat fut férosse. Entre 1929 et 1936, confiscation de nourriture, négligeance gouvernementale et famine de régime humaine, résultant des politiques gouvernementales plutôt que de catastrophe naturelle, provocer à la mort de 4,5 à 8,5 millions de personnes. Des millions d'autres paysans déclaraient une mise de l'Etat sur déportée ou jetée en prison. Les institutions les plus fondamentales de la vie paysane, la famille, l'Église, la communauté local, furseumeuse aux règles de la terreur et démonclée. Au nom de la justice de l'égalité et de la volonté du peuple, la campagne de collectivisation annant dit tout ce qui se dressait sur sa route. Rien qu'au cours des deux premiers mois de la 1930, près de 60 millions de paysans, d'en plus de 100 000 villages, furrent regrouper dans des colles causes. En juin 1929, seuls 4% des ménages paysans soviétiques appartenaient à de tel fermes collectives. En mars 1930, se tôt s'élever à 57%. En avril 1937, 87% des ménages paysans étaient consignés dans les 235 000 fermes collectives du RSS. En l'espace d'appêne cet an, un mode de vie plusieurs fois ses culaires, avait donc été remplacé par cette trouvaille totalitaire né de l'imagination d'une poignée de bureau crâte-moscovite. Les coulaces. L'histoire de la collectivisation se vietique mérite consiatares dans corin peu. Car cette tragédie, qui n'était pas son présenté quelques-ci minétudes avec des catastrophes plus anciennes de l'histoire de l'humanité, comme la folie de la chasse au sortière en Europe, annoncé déjà par ailleurs, certains déris que les plus sérieux engendrés par les technologies du XXe siècle, et leur foi, dans des données prétendus mentionntifiques. Quand leurs efforts pour collectiviser la agriculture se hortait à une certaine résistance et menaire à un désastre économique, les bureaux crâtes et les faisors de mythes de Moscou, appliquaient les recettes du marteau des sortières de crameurs. Je ne veux pas dire par là que les dirigeants se vietiquent avait lu cette ouvrage, juste qu'ils inventèrent à l'heure-tour une conspiration mondiale et créaire une catégorie d'ennemi imaginaire. Dans les années 1930, les autorités soviétiques attribuent à ton effektivistématiquement les désastre frappants les économies de leur pays, à une cabale contre-revolutionnaire dont les principaux agents étaient les coulaces ou fermiers capitalistes. De la même manière que dans l'imagination de crameurs, des sortières à la bote de s'attend en invocée des orages de grails qui dévastaient les récoltes, dans l'imagination des stallignins, décous-là qu'à la bote du capitalisme mondial, s'aboteaient l'économie soviétique. En théorie, les coulac constituaient une catégorie socio-économique objective, définit sur la base d'une analyse de données empiriques concernant la propriété, les revenus, le capital et les salaires. Les fonctionnaires se vieillettiques prétendaient pouvoir identifier les coulac en se fondant sur un simple décontre. Si la plupart des habitants d'un village ne possèdaient qu'une seule vache, alors les quelques familles qui en possèdaient des trois étaient catalogues comme des coulac. Si la plupart des habitants d'un village n'engagaient aucune main de vrai extérieur, mais qu'une famille embauchait deux ouvriers agricoles au moment de la moisson, alors, il s'agissait d'une famille de coulac. Aître un coulac signifien non seulement que vous possédié un certain nombre de bien, mais également certains traits de personnalité. Selon la doctrine Marxiste, sans c'est moins infaible, les conditions matériels des gens déterminèrent leur caractère social espiritual. Puisque les coulac participaient à l'exploitation capitaliste, il était scientifiquement établie, en croire la pensée Marxiste, qu'ils étaient cuppides, egoistes et indigne de confiance et leurs enfants aussi. La découverte d'une personne était un coulac révélé quelque chose essentiel sur sa nature profonde. Le 27 décembre 1929, Stalin, Fritunanance. Il appartenait à l'état soviétique de procéder à une liquidation des coulac en tant que classe. Il galvanise à aussi tout le parti et la police secrète pour qu'il réalise cette objectif aussi ambitieux, comme morterie. Les chasseurs de sorcière du début de la période moderne avaient opéré dans des sociétés autocratiques qui ne disposaient que de technologie de l'information très limitée. Il leur avait donc fallu trois siècles pour tuer 50 000 sorcières supposées. Les chasseurs de coulac soviétique eux, œuvraient dans une société totalitaire qui avait à sa disposition des technologiques, elle-que le telegraph, le train, le téléphone et la radio, ainsi qu'un système bureaucratic tant qu'accueilaire. Il décrétère donc que deux ans suffirait pour liquider des millions de coulac. Les fonctionnaires soviétiques commencent à appareiller combien de coulac ils pouvaient t'y avoir en nuire et sesses. En s'appuyant sur les données existantes, il suit notamment des registres fiscoes, des fiches d'employés et du ressencement soviétique de 1926, il décrétère que les coulac représentaient 3 à 5% de la population rural. Le train de janvier 1930, un mois à peine après le discours de Stalin, un décret du politi-bureau traduisé cette vision approximative en implant d'action beaucoup plus détaillée. Ce décrét fixait les objectifs chiffrés pour la liquidation des coulac dans chac une dégrandrégion agricole. Les autorités régionales réalisées alors leur propre estimation du nombre de coulac dans chaque compté relevant de leurs juridictions. Au bout du compte, des cotats précis furent à signer à tous les soviétres rouges, ces unités administratifs qui comprenaient généralement une poignée de village. Souscieux de prouver leurs elles, les fonctionnaires locaux gonflés souvent les chiffres en cours de route. Chac soviétrural devait à leur identifier le nombre de ménages coulac prédéfinis dans les villages dont il avait la charge. Les personnes désignées étaient expulsées de chez elles et en fonction de la catégorie administrative à laquelle elles appartenaient, réinstallées ailleurs, incarceraient dans des candidats de concentration ou condamnés à mort. Comment juste les fonctionnaires soviétiques décident de t-il qui étaient un coulac ? Dans certains villages, les membres du parti locaux faisaient de conscience et fort pour identifier les coulac d'après des données objectiles comme le nombre de possessions matériels. Ceux-tu souvent les fermiers les plus travailleurs et efficaces qui étaient stigmatisés et expulsées ? Dans d'autres villages, les communistes du truc profiterait de cette occasion pour se débarrasser de leurs ennemis personnelles. Ici on tirait simplement au sort qui serait considéré comme un coulac, là à l'évile à joie se réunissait pour voter à ce sujet et choisissait souvent des fermiers isolés, des veufs, des gens âgés entre autres personnes non-annispensables, exactement le genre d'individu qui dans le robe du début de l'ère moderne avait tu le plus de risque d'être éthicter à d'ape de la sorcellerie. La absurdité de toute cette opération, transparent clairement dans le cas d'estralet ski, une famille originaire de la région de Courgâne en Ciberi. Dimitris Trelet ski, qui n'était alors qu'un adolescent, sera peut-être à des années plus tard la manière dont les membres de sa famille avait été désignée comme coulac et sélectionnée pour la liquidation. Sercoff, le président du Soviété Rale qui nous a déporté, nous a expliqué, j'ai reçu du comité du parti du district, l'ordre de trouver 17 familles de coulac pour la déportation. J'ai formé un comité des pauvres et nous nous sommes réunis toute la nuit pour choisir les familles. Personne dans le village n'est assez riche pour entrer dans cette catégorie et il n'y a pas beaucoup de personnes âgées. Alors nous avons simplement choisi les 17 familles. Vous avez été choisi. Si vous plaignez-vous à un niveau y a aucune attaque personnel que pouvez-je faire d'autres. Ce qui a eu aux aide et non sé la folie du système, aussi tôt dénoncé comme coulac et contre-révolutionnaire, est-elle l'équidée à leur tour ? Au total, quelques 5 millions de coulac allaient se retrouver expulsé de chez eux entre 1929 et 1933. On estime à 30 000 le nombre de chefs de famille exécutée. Les victimes les plus chancés feraient installés dans leur districte d'origine, ou de vinredes ouvriers vagabes dans les grandes villes, tandis que 2 millions de personnes environs furtés exéliées dans des régions lointaines et une hospitalière, ou un carcéréque mes claves de l'État dans des quantes travailleurs. De nombreux projets d'État, en vert-duir, aussi célèbre que la construction du canal de la mer blanche, ou le développement de mines dans les régions artiques, furemonnaient à bien grâce au travail forcé de millions de prisonniers dans une grande partie de coulac. Ce fut l'une des campanes d'asservissement les plus fulgurantes et massive de l'histoire. Une fois étiquée comme coulac, il n'y avait plus moyen de se défer de cette marque d'un famille. A gens pouvaient n'emmantales, organe du parti et document de la police secréta enregistré à tout jamais qui était un coulac dans un système labier intique de catalogue.

--- Nouveau segment ---

 Cartotierki, Darchive et de passeports intérieures. Le statut de coulac se transmettait même à la génération suivante, avec des conséquences des bassatrices. Les enfants coulac se voyaient refusé l'entrée dans les mouvements de genaises communistes, l'armée rouge, les universités et les empoils et plus courus. Dans ces mémoires publiés en 1997, Antonina Golovina, raconte comment les membres de sa famille désignée comme coulac fut déporté de leur village ancestral et réinstallé dans la ville de Pest-Ovo. Les garçons de sa nouvelle école se moquaient sous l'endelle. Un jour, un vieux professeur ordonna à Antonina à l'origine de ce maître de bous devant tous ces camarades et se mis à l'insulté sans aucune pitié, urlant, elle est sessamblable et les élimis du peuple, de misérable coulac. Vous méritez à coucieur d'être déporté, j'espère que vous serez tous exécuté. Dans son autobue graphie, Antonina est écrit que ce moment la marque est avis. J'ai eu cette sensation au cre des trips que nous autres coulac est qui ont différents du reste des gens, que nous étions des criminels. Elle ne s'en légère mes remises. Comme le sorti de 10 ans, Hanse-Ole-Papanna-Emer, la coulac de 11 ans, Antonina Golovina se retrouva donc je témein le greil dans une catégorie inter-subjective, inventé par des fuses heures de mid-humain et imposé par des bureaucrates omniprésents. Les montagnes d'information collectées par la Paris-Bureaucratique Soviétique au sujet des coulac ne constituaient pas la vérité objective les concernants, mais imposat une nouvelle vérité inter-subjective soviétique. Savoir que tel ou tel individu est ététique-té comme coulac, était l'une des informations les plus importantes dont on pouvait disposer au sujet d'un soviétique. Même si cet étiquette était totalement bidon. Les soviétiques, une grande famille heureuse. Le régime Stalignin a l'étence suit tenté quelque chose d'encore plus ambitieux que le démantèlement de masse des fermes familiales privés. Il entreprise de démanteler la famille elle-même. Contrairement aux emperts romains ou de sa aruse, Stalignin tenta de s'imisser jusqu'au cœur des relations humaines les plus intimes, s'interposant entre parents et enfants. Les liens familieux étaient vu comme le fondement même de la corruption, des inégalités et des activités antiparties. Les enfants soviétiques apprennent donc un venir estaline comme leur véritable père et a dénoncé leur part en biologique s'il venait à critiquer Stalignin ou le parti communiste. À partir de 1932, la machine de propagande soviétique créat a un véritable culte autour de la figure de Pavlik Morosoff, jeune garçon de 13 ans du village cibérien de Garassimofka. À l'automne 1931, Pavlik avait informé la police secrète que son père trop film, président du soviète du village, vendait de faux papiers à des coulac exilés. Au cours du procès qui sens suivi, lorsque trop film, criat à Pavlik, c'est moi à ton père, le garçon réplica, oui, il était mon père au trofoie, mais je ne le considère plus comme tel. Trop film fut envoyé dans un camp de travail, puis exécuté. En septembre 1932, Pavlik fut retrouvé assassiné et les autorités soviétiques arrêtées réexécu-terre quatre membres de sa famille, qui l'avaient selon elle, tu es par vengeance. La véritable histoire était bien plus complexe, mais la presse soviétique n'en avecure, Pavlik devint un martir, et l'on encourage à dans les écoles des millions de jeunes soviétiques à suivre son exemple, il furnombre eux à le faire. Ainsi en 1934, un garçon de 13 ans nommé Prenia Kulbin, confia aux autorités que sa mère a fameé avait volé du blé au Colcoge. La mère fut arrêtée et vraisemblablement exécuté. Prenia fut récompensé par un prix en espèce et une couverture médiatique aussi intense que positive. La pravda, organ officielle du parti, publie à un poème écrits par Prenia ou l'on pouvait lire, vous êtes une destructrice mère, je ne peux plus vivre avec vous. La volonté de l'état soviétique de contrôler la famille faisait l'objet à l'époque de Stalin d'une somme replaisentrine. Stalin visite une usine inconnito, il discutait avec un ouvrier et lui-demande, qui est en père. Stalin répond l'ouvrier. Et à mère, l'éniens Sovietique répond l'homme. Et toi, qu'aimerait-tu être quand tu seras grand? Orfelain. En ce temps-là, on pouvait facilement perdre sa liberté ou sa vie on racontant cette blague, même si cet écher soit à sa famille proche. La priorité pour les parents Sovietiques n'était pas d'un cul-qu'il y a leurs enfants la loi EOT au parti ou à Stalin, mais qu'il comprenne qu'il devait la fermée. En nuire et s'asse, peu de choses étaient aussi périodes qu'une conversation sincère. Le parti est l'église. On pourrait se demander finalement si les institutions totalis thermodermes, telle que le parti nazi ou le parti communiste Sovietique, était vraiment si différentes d'institution plus anciennes comme les églises crétiennes. Après tout, ces dernières croyaient elles aussi en leur infagibilité, possèdées partout des agences à serre d'auto et chercher à contrôler la vie quotidienne des gens, jusqu'à leur régime alimentaire et leur sexualité. Devrions-nous pas considérer l'église catholique, et l'église orthodoxe comme des institutions totalitaires ? Et cela ne vient-ils pas mettre à mal la thèse selon laquelle le totalitarisme n'aurait été rendu possible que par les technologies d'information moderne, il existe se pendant plusieurs différences de taille entre totalitarisme moderne et église prémodernes. Premièrement, comme je l'ai dit précédemment, le totalitarisme moderne s'est imposé en déployant plusieurs mécanismes de surveillance qui se chevrochèrent et se contrôler mutuellement. Le parti n'est jamais seul, il travaille en collaboration avec les organes de l'État d'un côté et la police secrète de l'autre. En revanche, on l'a pu part des royaume médiévaux européens, les glises catholiques étaient une institution indépendante, qui loin de renforcer les institutions de l'État, entre et souvent en conflit avec elle. Par conséquent, les glises constituaient peut-être le principal fran aux éventuels exéles de pouvoir des autocrats du européen. Par exemple, quand l'heure de l'accueil des investitures des années 1970, en richatre, Rwadalman et Litali, décrata quand on tente que futur en preuure du Saint-Empire il avait le dernier mot sur l'investiture des évecs, AB et autres responsables au placé de l'Église, le papa Greg Warsett organise à la résistance et finit par le ferplier. Le 25 janvier 1777, en richat se présentat à Canosa, où l'Ogé Le Pap, pour faire acte de pénitence, et lui présenter ses excuses. Le Pap refuse en d'ouvrir les portes du château, en richatre patientateur dans l'année, j'pienne lui et à famille. Au bout de trois jours, le Pap finit par ouvrir au roi, qui implorera son pardon. Pareil conflit et tini imaginable dans un pays totalitaire moderne. L'idée même du totalitarisme, est justement d'empêcher toutes ses parations des pouvoirs. En union soviétique, état est parti se renforçait mutualement, est un ligne était de faire à la tête de l'un et de l'autre. Il ne pouvait y avoir de curlets des investitures soviétiques, pour la simple raison que Stalin avait le dernier mot concernant toutes les nominations au sein du parti comme de l'État. Il décide d'être qui se renommait ce critère général du parti communiste de géorgie, et qui se renommait ministre des affaires étrangères de l'Union Soviétique. Autre différence essentielle, les églises médiévales étaient généralement des organisations traditionnalistes rétives au changement. Alors que les partis totalitaires modernes, on le plus souvent était des organisations révolutionnaires, exigeant le changement. Une église prémodernne bâtissée progressivement son pouvoir en développe en s'instructure et ses traditions au fil des siècles, un roi ou un pape qui voulait révolutionner la société du jour au lendemain, avait donc toutes les chances de se porter à une résistance acharnée de la part des responsables de l'Église et du commun des fidèles. Au 8e et 9e siècle, une série d'enpreurs bizentins vouluent ainsi interdire la vénération des icônes, qui équivalait pour eux à de l'île de l'atrine. Il s'appuía sur plusieurs passages de la Bible, au premier rendez-quels le deuxième commandement qui interdiselle les images taillées. Alors que les églises crétiennes interpréter en général le deuxième commandement de manière à autoriser la vénération des icônes, plusieurs empereurs dont Constantin 5, décrétaires qu'il s'agissait là d'une erreur, et que plusieurs des astres, dont les défaite décrétiens face aux armées de l'Islam, étaient dû au courou divin devant la vénération des icônes. En 754, plus de 300 évecs se réunir lors du consil de Hier et Hier, afin d'apporter leurs soutiens à la position iconoclaste de Constantin. Comparer à la compagne de collectivisation de Stalin, il s'agissait là d'une réforme mineur. On demande à ta famille et au village de renoncer à leurs icônes, pas alors bien privé ni à leurs enfants. Pourtant, les connexlas me disent en temps se hortent à un vaste mouvement de résistance. Contrairement aux participants du consil de Hier et Hier, de nombreux prêtres, moi n'est simple que Ouyon était profondément attaché à leurs icônes. Le conflit qui a un résultat d'échir à la société Byzantine, jusqu'à ce que les empreurs reconnaissent leur défaite et face machinérieurs. Constantin 5, fut ensuite village pandémie par les historiens qui leur obattisèrent l'empreur au nom de Merde, Copronimus, et l'on répandit même le bruit qui l'avait défaqué au moment de son baptême. À la différence des églises pré-modernes, qui se développer lentement sur...

--- Nouveau segment ---

 plusieurs siècles et avaient donc tendance à faire preuve de conservatisme et de méfiance vis-à-vis de tout changement rapide. Les partits totalitaires modernes, comme le Parti Nazi et le Parti Communiste Soviétique, s'organisez en l'espace d'une seule génération autour de la promesse de révolutionner rapidement la société. Il n'avait pas de tradition et de structure multiceculaire à défendre. En leur dirigeant, il abhorait un plan ambitieux visant à détruire les traditions et structures existantes, les membres du parti généralement s'y conformaient. Dernier point, et le plus important sans doute. Les églises pré-modeurs ne pouvaient pas devenir les outils d'un contrôle totalitaire, parce qu'elles souffrèrent des mêmes limitations que toutes les autres organisations pré-modeurs. Même si elles disposaient d'agent l'eau au Partout, sous la forme de prêtre de paroisses, de moines et de prêcheurs itinérants, à cause des difficultés à transmettre et à traiter les informations, les dirigeants de l'église en savait peu sur ce qui se passait dans les communautés isolés, et les prètre l'eau coge ouissaient d'une grande autonomie. En conséquence de quoi, chaque église gardait un caractère local. Dans chaque province, chaque village, les gens vénèraient le plus souvent des Saint-Loco, respectaient des traditions locales, pratiquaient des rites locaux, et nous rissait même parfois des idées d'Octrina alléloignées de la ligne officielle. Si le paparom vous l'est prendre des mesures à l'encontre d'un prêtre indépendant d'esprit dans une l'ontaine paroisses polonaise, il devait adresser une lettre à l'arche vague de 10 nôts, lequel devait alors prévenir l'évec concerné, qui devait lui même envoyer quelqu'un sur place pour intervenir. Cela pouvait prendre des mois, et archivèques et vecs et autres intermédiaires avaient toute la titule de réinterprété voire, dégaré, les ordres du pap. Les églises ne sont de venues des institutions plutôt talitaires qu'à la fin de la période moderne, avec la Parisian des technologies de l'information moderne. Au 18e siècle, le papne avait que peu de prise sur les glises catholiques mondiales, et en été réduit au statut de petits principales italien qu'on batant d'autres forces italiennes pour le contrôle de bolonne ou de ferarrer. Avec l'avenement de la radio, les papes fiers soudain partie des personnes les plus puissantes de la planète. Sans quitter le Vatican, le papne Jean-Paul II pouvait s'adresser directement à des millions de catholiques de la polonne jusqu'au Philippine, sans qu'au canarche vec évec ou curé de paroisses, ne puissent déformer ou escamoté ses paroles. Comment l'information circulent ? Nous voyons donc que les technologies de l'information apparauent à la fin de l'époque moderne, ont donné naissance à la fois à la démocratie à grande échelle, et aux totalitarisme à grande échelle. Comme nous l'avons noté plus haut, la démocratie encourage la circulation de l'information à travers de nombreux canos indépendants, et pas seulement via le centre, ce qui permet à une multitude de nos indépendants de traiter cette information, et de prendre leur propre décision. L'information circulent librement entre les entreprises et médias privés, les municipalités, les associations sportives ou caritatives, les familles et les individus, sans jamais passer par le bureau d'aucun ministre. Allo posé, le totalitarisme veut que toute l'information passe par le Paul central, et qu'au qu'une institution a dépendante ne prenne de décision de son côté. Certes, le totalitarisme possède son triple apparaît à associant gouvernement, partie et police secrètes. Mais tout l'intérêt de ces branches parallèles, est justement d'empêcher les mergences du monde repoudre à un dépendant susceptible de contester les décisions du centre. Quand fonctionnaire du gouvernement, membres du parti, et à genre de la police secrètes passe leur temps à se surveiller des uns les autres, s'opposé au centre de vien extrêmement dangereux. Ces deux types opposées de réseaux d'information que son démocratie est totalitarisme, présente chacun leurs avantages et leurs inconvénients. Le principal avantage du réseau totalitaire centralisé, c'est qu'il est extrêmement ordonné. Ce qui veut dire qu'il peut prendre des décisions rapidement, et les faire appliquer de manière implacable. Les réseaux centralisés sont capables d'agir plus vite et plus loin que les réseaux d'essentralisés, notamment dans les situations d'urgence comme les guerres ou les épidémies. Mais les réseaux d'information hipercentralisée, présente par ailleurs plusieurs inconvénients de taille, puisqu'il ne permet de pas à l'information de circuler autrement qu'en en printant les canos officielles. Lorsque ceci sont en travers, la formation ne peut trouver d'autres moyens de transmission. Or, les canos officielles sont fréquemment entravés. Si ces blocages se produisent, c'est souvent parce que les subordinés appurés et cages de mauvaise nouvelle à leur supérieure. Dans le bras of soldiers chevec, d'ailleurs au slava-cheque, se remence à tirer sur l'empire au stron gras pendant la première guerre mondiale. A chaque décrit convient les autorités au Trichien 5e et est une possible démoralisation de la population civile. Elle bombardait donc les commissariat de police locaux d'ordre, afin de recruter les informateurs de collecter des données et de rendre compte au quartier général du degré de loyauté des citoyens. Soucieux de se montrer aussi scientifique possible, les dirigeants de la police, inventaire un ingénieux système de cotation de la loi ioté, un a, un b, un c, deux, a, deux b, deux c, trois a, trois b, trois c, quatre a, quatre b, quatre c. Il faut enirte au commissariat locaux des explications détaillées sur chacun de ces grades, et un formulaire officiel à remplir chaque jour. Au quatre coin du pays, les sergentes de police remplir conscienceusement ces formulaires et les renvoyer au quartier général. Tous, sans exception, faisaient état d'un niveau de loyauté de grade 1 a, faire autrement, cet est exposé à une réprimande, une rétrogradation, voire pire. Autre raison courante pour laquelle les canos officiels ne parviennent pas à transmettre l'information, le souci de préserver l'ordre. Puisque le principal objectif des réseaux d'information totalitaire n'est pas de découvrir la vérité, mais d'instaurer l'ordre social. Lorsque les informations à l'armante menace débrant les celui-ci, il n'est pas rare que les régimes totalitaires et suppriment. Et ce, d'autant plus facilement, qu'il contrôle tous les canos d'information. Insis, quand le réacteur nucléaire de Chernobyl explosable 26 avril 1996, les autorités soviétiques supprimèrent toute mention de cette catastrophe. Les citoyens soviétiques et les pays étrangers n'étaient pas prévenus du danger, ne prirent aucune mesure pour se protéger les radiation. Quand certains fonctionnerent ce vieitique de Chernobyl de la ville voisine de Pripyat, demandaire l'autorisation des vacuets sans attendre, les centres de population situées à proximité. Lors subériers, dont la principale préoccupation était dévité la propagation de nouvelles alarmantes, interdire non seulement tout ébacuation, mais couper les lignes téléphoniques et ordonneurs aux employés de la centrale nucléaire de ne parler à personne de la catastrophe. De jour après la fusion du cœur du réacteur, des scientifiques suèdois détectaires des niveaux de radiation à normalement élevé dans leur pays, à plus de 1200 km de Chernobyl. Ce n'est qu'une fois que les gouvernements et les médias occidentaux eu révélé la faire, que les soviétiques reconnurent finalement que quelque chose cloché. Mais même alors, ils continuèrent de cacher à leur propre citoyen lampleur de la catastrophe, et hésiter à demander des conseils et de l'aide à l'étranger. Des millions du crénien de Bielorus et de Russes le payaire de leur santé. Quand les autorités souviétiques en qu'étaient ensuite sur ce désastre, leur priorité fut d'en rajouter la responsabilité sur quelqu'un d'autre, plutôt que d'en identifier les causes afin d'empêcher que de tels accidents sur reproduise. En 2019, j'ai participé à une visite guidée de Chernobyl. Au moment d'expliquer ce qui avait conduit à cette catastrophe nucléaire, le guide du crénien a fait une remarque qui a resté gravée dans mon esprit. Les américains grandis avec l'idée que les questions menent à des réponses, les citoyens se vieilletiquent eux, grandisées avec l'idée que les questions menent à des problèmes. Bien sûr, les dirigeants des pays des mocratiques n'emment pas tellement non plus les mauvaises nouvelles, mais dans un réseau des mocratiques des centralisés, lorsque les lignes de communication officielle sont bloquées, l'information circulent par d'autres canaux. Par exemple, si un fonctionnaire américain des crètes qu'il vaut mieux ne pas prévenir le président d'une catastrophe en cours, cette nouvelle sera tout même publiée dans le Washington Post, et si le Washington Post décide lui aussi de ne pas révéler l'information, le Wall Street Journal ou le New York Times, son chargeurat. Le modèle économique des médias indépendants en quête permanente du prochain scoop est une quasi-garanti de publication. Quand le 28 mars 1979, un grave incident eu lieu dans le réacteur nucléaire de la centrale de Sui Mile Island, en Pencil-Vanie. La nouvelle serait pondir rapidement sans qu'il soit besoin d'aucune intervention de l'étranger. L'incident des butas verra quatre heures, et à 6h30, il était repéré. L'établution suffit d'éclarer au sein de la centrale à 6h56 et à 7h02, le problème est signé allé à la Pencil-Vanie à Emerge, une partie de l'incident de la situation de crise de Pencil-Vanie. Au cours des heures qui suivirent, le gouvernement de Pencil-Vanie, le lieu de n'en gouvernement et les responsables de la sécurité civile, fut alors tout informé. Une conférence de presse officielle fut programmée pour 10h. Néanmoins, le journaliste d'une station de Radio-Local de Ariseburg, chargé de la circulation, cartat un message de la police a propos de ces événements, et la station diffusée à un flache spécial aux allentours de 8h25. En nuire et s'asse, une télémissieative de la part d'une station.

--- Nouveau segment ---

 de radio indépendante était impensable, mais aux États-Unis se l'anavèrent rien d'exceptionnel. A neveur, l'agence associé à une presse publiée une dépêche. Même si l'ensemble des détails mis plusieurs jours a filtrées, les citoyens américains y aura connaissances de l'incident deux heures après sa détection. Les enquêtes ulteriaires menaient par des agences gouvernementales, des oingées, des chercheurs universitaires et des journalistes, en révélère non seulement les causes immédiates, mais aussi les causes structurelles plus profondes, ce qui permet d'améliorer la surter de la technologie nucléaire partout dans le monde. D'ailleurs, une partie des leçons tirer de Sui Mael-Aillande, librement partagé y compris avec les soviétiques, contribue à atténuer les conséquences de la catastrophe de Chernobyl. Nune éparfait Nune éparfait Où te cessousci d'artère bouché, les réseaux totalitaires et autoritaires sont confrontés à d'autres difficultés. En première lieu, comme nous l'avons déjà montré, leur mécanisme d'autocorexion sont généralement très faibles. Ce croyant infaïble, ces réseaux ne voient pas l'utilité de telles mécanismes et puisqu'il craigne les institutions indépendantes qui pourraient contester leur pouvoir, il ne dispose pas de tribunaux, d'organes de presse et de centres de recherche libre. Par conséquent, personne n'est là pour révéler et rectifier les abus de pouvoir quotidien dont se rend coupable tout gouvernement. Le chef de l'État peut à l'occasion proclamer la mise en place d'une campagne de lutte contre la corruption. Mais dans les systèmes non démocratiques, celle-ci se révèle souvent être gar plus qu'un rido de fumée permettant à l'une des faqions du régime d'empurgé et une autre. Que se pastille alors qu'en le chef de l'État des tournes des fonds publics, ou comme a une des astreux erreurs politique ? Nul ne peut s'opposer au chef et de sa propre initiative celui-ci est en train d'être humain, refusera sûrement de reconnaître ces erreurs. Au lieu de quoi, il les imputera probablement à des émis de l'étranger, des traiteurs de l'intérieur, ou des subordinés corrompues, et réclamera encore plus de pouvoir afin de régler leur contrat ses prétendus célera. A titre d'exemple, vous avons évoqué au chapitre précédent, le fait que Stalin avait adopté les tests fumeuses de l'issain coût comme doctrine officiel de l'État soviétique en matière d'évolution naturelle. Les conséquences se révèlent à catastrophiques. L'abandon des modèles d'arouignins, et les tentatives des agronomnes l'icène qui se déchaînent, de créer des super variétés de sementes agricoles, fireprendre des décennies de retard à la recherche soviétique dans le domaine de la génétique, et miértamale la agriculture de l'ULSSS. Les experts se vieillettiques qui recommandaient d'abandonner le lycée inquisme et d'accepter les tests d'arouignes, risques le goulagou une balde dans la tête. Les rétages du lycée de Kismen, allait ont élation si la grôneomie soviétique pendant des décennies, et expliquent en partie pourquoi, au début des années 1970, l'ULSSS s'est sa d'être l'un des principaux exportateurs de sérial de la planète, pour devenir un importateur net malgré l'imensité de ces terfertiles. Cette même dynamique était à l'œuvre dans de nombreuses autres domaines d'activités, ainsi une multitude d'incidents affectaires l'industrie soviétique dans les années 1930. Cette grande partie la faute des dirigeants soviétiques, qui, depuis Moscou, fixaient des objectifs quasiment impossible en matière d'industrie allisation, et considéraient tout et chextre dans leur réalisation comme un acte de traisons. Dans les efforts des poyers pour remplir ces objectifs ambitieux, mesure de sécurité et contrôle de qualité et étabnant de nées, les experts qui proneaient la prudence est généralement réprimendée ou exécutée. Il en résultat une vague d'incidents industrielles, de produits des factueux et des forces gâchés. Au lieu d'endocer la responsabilité, Moscou parvint à la conclusion que ce devait être l'œuvre du complot trop de ce qui s'imperialiste mondial des saboteurs et autres terroristes qui s'étaient jurés de faire dérailler l'entreprise soviétique. Plus tôt que de ralentir le rythme, et d'instaurer des normes de sécurité, les huilles intensifieront encore la terreur et les executions. L'indicale est plus célèbre, et celui de Pavel Richard Goth. Pylotte de chasse soviétique délit, réputez pour s'abraver, il mena des missions de soutien au républicain pendant la guerre des Spaniards, et au chinois dans leur lutte contre l'invasion japonaise. Gravisant rapidement les échelons, il finomais comment dans de l'armée de l'air soviétique en 840 à l'âge de 29 ans. Mais le courage qui avait permis à Richard Goth, d'abattre des avionnasi en Espagne, a l'alui valoir de sérieux en Uy à Moscou. L'armée de l'air soviétique connu une série d'incidents, que le politique bureau attribue à au manque de discipline et au sabotage délibérée menée en soumain par des ennemis de l'URSS. Mais Richard Goth lui ne croyez pas une seule seconde à cette version officielle. En temps qu'en s'y impilote de guerre, il connaissait à la vérité. Il déclara sans détour à Staline que ces pilotes étaient obligés de se battre avec des appareils consues dans la précipitation et fabriquée n'importe comment, qu'il califait de certains évoilants. Deux jours après l'invasion parite l'air de l'Union soviétique, alors que l'armée rouge était en train de s'effondrer et que Staline cherchait des espérément des bouqués misères, Richard Goth fut arrêté au motif qui était membre d'une organisation conspira-trice, et ce livraient au profit de l'ennemi à des activités visants à afféblir la puissance de l'armée rouge. Son étouce fut également arrêté, sous prétexte qu'elle avait connaissances de ses liens trop de skistes avec les conspirateurs militaires. Il fut tout d'auté exécuter le 28 octobre 1941. Le véritable saboteur qui avait ruiné les effor militaires soviétiques n'était pas richécauf bien sûr, mais Staline lui-même. Pendant des années, jugeant probable un conflit amour avec l'Allemagne-Nazi, Staline avait batti la plus formidable machine de guerre du monde pour s'y préparer. Mais il avait lui-même en rayé cette machine, à la fois diplomatiquement, et psychologiquement. D'un point de vue diplomatique, entre 1939 et 1941, Staline avait fait le pari de pousser les capitalistes à ce battre entre eux et à ses plus émutuellement, pendant que l'URSS entretiendrait et même à croiterait sa puissance. Il avait donc signé avec Hitler en 1939, le pacte Germannossoviétique, et l'essélyse allemand conquérée une grande partie de la pologne et de l'Europe de l'Ouest, tandis que l'URSS attaquer ou se mettent à d'eau quasiment tous ses voisins. En 1939, les soviétiques en vaillir et occupaient l'est de la pologne, annexaient à l'estonie, la létonie et la lituénie, et conquérée une partie de la Finlande et de la Roumanie. Ces deux dernières nations qui auraient pu jouer le rôle de tampon neutre sur les flans de l'URSS, devintre dès lors ses ennemis jurés. Au printemps 1941, Staline refusait toujours de conclure une alliance préventive avec le Royaume-Uni, et ne firent rien pour empêcher la conquête de la Lugosla vie et de la Grèce par les nazis, perdant ainsi ces ultimes alliés potentiels sur le continent européen. Quand Hitler passait à l'offensive 22 juin 1941, l'URSS était isolé. En théorie, malgré son isolement, la machine de guerre bâti par Staline aurait dû pouvoir résister à la Sonaise. Les territoires conquis depuis 1939, apportaient de la profondeur aux défense soviétiques, et l'avantage militaire de l'URSS par récette écraseant. Au premier jour de la vision, les soviétiques possèdèrent 15 000 chars, 15 000 avions de chasse, et 37 000 pièces d'artillerie sur le front européen, face au 3 000 300 chars, 2 000 250 avions de chasse et 7 000 166 canons des allemands. Mais en l'espace d'un mois, dans ce qui fut l'une des plus grandes catastrophes militaire de l'histoire, les soviétiques perdient 117 chars, 60 000 8%. 10 000 avions de chasse, 67 % et 19 000 pièces d'artillerie, 51 %. Staline perdient également tous les territoires qu'il avait conqui en 1939 1940 et une bonne partie du coeur de l'URSS. Le 16 juillet, les allemands atteignaient à 370 000 mètres de Moscou. Les causes de la débatque font l'objet d'un sessant débat depuis 1941, même si la plupart des spécialistes s'accordent à penser que l'impact psychologique n'est fast du stalinisme constituent à un facteur important. Depuis des années, le régime terrorisait son peuple, punissé l'initiative et l'individualité, encouragé au contraire la soumission et la conformité. Tout cela avait sapeé la motivation des soldats de l'armée rouge. Ceci se rendi en nombre à l'ennemi, surtout durant les premiers mois de la guerre, avant que les atrocités du régime nazine apparaissent au grand jour. Famine 1941, de 3 à 4 millions d'entre eux avaient ainsi été fait prisonnié. Et même lorsqu'elle combattait de manière à charnaire, les unités de l'armée rouge patissait d'un manque d'initiative. Les officiers qui avaient survécu au purge, craigné de prendre des décisions, tandis que la plupart de leurs collègues plus jeunes étaient insuffisamment préparés. Souvent privé d'information et désigner comme bouquée misère au moins d'rêchecs, les commandants devaient également composés avec des commissaires politiques à bilité à contre-dir leurs décisions. Le plus sûr était donc d'attendre les ordres venus de tout en haut, puis de les exécuter d'ocilement, même si il n'avait pas grand sens d'un point de vue militaire. Malgré les désastre 2001, puis du printemps et de l'été 1942, les tas-soviétiques ne s'effondera pas comme ételeur la vêtée spirite. L'armée rouge et les dirigeants se vietiques tirerait les leçons de la première année de ce conflit, et le centre politique à Moscou relâchasse.

--- Nouveau segment ---

 ma prise. Le pouvoir des commissaires politiques hurrestrant, tandis que les officiers de carrière étaient encouragés a assumé pleinement leurs responsabilités et apprendre davantage d'un iniciatif sur le terrain. Staline revient par ailleurs sur ses erreurs géopolitiques de 1939 à 41, concluent en des alliance avec le Royaume-Uni et les États-Unis. Les initiatives de l'armée rouge, l'aide apportée par les pays occidentaux et la prise de conscience de ce que cela signifirait de passer sous la coupe du régime nazi, changer le cours de la guerre. Mais une fois la victoire assurée en 1945, Stalin l'ença de nouvelles vagues terrors et de purges, et l'imminent les officiers et les fonctionnaires les plus indépendants d'esprit, et encouragent de nouveau le baisse en savueble. Ironie de Lisouard, la propre mort de Stalin, 8 ans plus tard, résultant en partie de ce réseau d'information privilégiant l'ordre au détriment de la vérité. En 1955, 1953, lui a récès ce connu une enième chasse au sourcière. Les réseurs de mythos vietiques, forger de toute pièce une théorie du complot selon laquelle des médecins juifs, se livraient à des assassinats systématiques de haut dirigeant du régime, sous couvert de soins médicaux. Selon cette théorie, ces médecins étaient les agents d'un complot américano-sionniste mondial. Ne verront en collaboration avec des traite-re-uns infiltrés au sein de la police secrète. Au début de l'année 1953, des centaines de médecins et de fonctionnaires de la police secrète, dont le chef de cette dernière, furtarraité, torturé et contraint de donner les noms de leurs complices. C'était horis du complot, variant de soviétique des protocoles des sages de science, fusionna avec des accusations milanaires de mortes rétuelles, et des rumeurs se miértassir que les selon lesquels les médecins juifs ne se contentait pas d'assassiner les dirigeants soviétiques, mais tu est également des bébés dans les hôpitaux. Une grande partie des médecins nuèrent assets cet en juif, les gens se miértent à craindre l'ensemble du corps médical. Le 1er mars 1953, alors que l'histerie autour du complot des blouss blanches atténiers sont paroxismes, Stalin eut une attaque. Il s'effondera dans sa date-chat et resta à l'onger des heures dont son pijama souillé du rine incapable d'appeler à l'aide. Perrin de Zurtrente, un garde-tout-valle courage de pénétrer dans le sein des sains du communisme mondial, où il découvrit le leader suprem gisant sur le sol. A trois heures du matin, le de mars, les membres du politi-buro arriver sur place et débatir de ce qu'il convenait de faire. Pendant plusieurs heures encore, personne nous a appelé un médecin. Et si Stalin reprenait conscience et ouvrant les yeux découvrez un médecin, un médecin, pensé au-dessus de son lit. Il croit récertainement un complot au visant à la sassinée et ferait exécuter ce qui on était responsable. Le médecin personnel de Stalin n'était pas présent, parce qu'il se trouve à essaie cela, dans une cellule au sous-sol de la prison de la Loubjanka, où on le torturer pour avoir suggéré que Stalin avait besoin de se reposer davantage. Le temps que les membres du politi-buro décident de faire venir des experts médicaux, le danger était passé. Stalin ne se réveille réplue. On se rétenté de conclure de cette litanie de des astres, que le système salignant était totalement dysfunctionnel. Son implacable mépris de la vérité l'avait poussé non seulement à infliger de terre et le souffrance à des centaines de millions de personnes, mais également à commettre le colossal zéro diplomatique, militaire et économique et à dévorer ses propres dirigeants. Néanmoins, une telle conclution se réterronait. Lorsque on analyse les chècabissales du Stalinisme au début de la seconde guerre mondiale, deux points viennent compliquer le récit. Premièrement, des pays démocratiques comme la France, la Norwege et les pays bas commirtent à l'époque des erreurs diplomatiques aussi considérable que celle de l'URSS. Et leurs armées sont irrés encore plus mal. Deux émens, la machine militaire qui écrasa l'armée rouge, l'armée française, l'armée Hollandeuse et de nombreuses autres, avaient-elles même été bâtis par un régime totalitaire ? De sorte que, quelques soins à conclusion que nous tirons des années 1989, 1941. Celsci ne peut pas être que les réseaux totalitaires fonctionnent nécessairement moins bien que les réseaux démocratiques. L'histoire du Stalinisme révèle de nombreuses inconvénients potentiels des réseaux d'information totalitaires, mais cela ne doit pas nous empêcher de voir leur savantage potentiel. Si l'on considère l'histoire de la seconde guerre mondiale dans son ensemble, et son issue, il devient évident que le Stalinisme fut en réalité l'un des systèmes politiques les plus accomplis jamais conçus. Si l'on définit la complissement, uniquement en termes d'ordre et de pouvoir, en les sons de côté, toute considération relative à la morale et au bien-être humain. Malgré où peut-être grâce à son absence total de compassion, et son insensibilité face à la vérité, le Stalinisme était incroyablement efficace pour maintenir l'ordre à une échelle gigantesque. Son barrage incestant de fake news et de théorie du complot, contribue à à mettre au pas des centaines de millions d'individus. La collectivisation de la agriculture soviétique mena à un asservissement de maasse et à la famine, mais posa également les bases de l'industrie allisation accéléré du pays. Les négligeants soviétiques en termes de contrôle de la qualité ont peut-être produit des cercueils violent, mais elles les ont produit par 10 ans de milliers, compensant par leur quantité se déficite de qualité. Les lignations massive des officiers de l'armée rouge pendant les grandes purges, constituent à l'une des principales raisons du comportement catastrophique de cet armée en 1941. Mais elle explique aussi en grande partie pourquoi, malgré ces terribles des faites, personne ne se robait là contre Stalin. La machine militaire soviétique avait la faix chose manie de boyaillés et ses propres soldats en même temps que ses ennemis, mais elle finit tout de même par en porter la victoire. Dans les années 1940, et jusqu'au début des années 1950, de nombreuses personnes attraverent le monde cruir que le Stalinisme représentait la voie de la venir. Il avait reporté la seconde guerre mondiale après tout, ici le drape rouge au-dessus du Reichstag, renié sur un empire qui s'étendait de l'Europe centrale jusqu'au pacifique, alimenté les luttes anticolegnales dans le monde entier, et inspiré bien des régimes qui ont été la copie conforme. Il avait conquis des admirateurs jusqu'à parmi les artistes et pensées les plus envues des démocraties occidentales. Persuadé que malgré les vagues rumurs qui circulaient au sujet du goulag et des purges, le Stalinisme était la meilleure chance qui s'offrait à l'humanité de mettre un terme, à l'exploitation de capitaliste, et de créer une société parfaitement juste. Le Stalinisme fut donc un deux doigts de dominélement. Il serait naïve de penser que ces sont mépris de la vérité qu'il a voué à l'échec, ou que son effondrement finale est la garantie qu'un tel système ne verra plus jamais le jour. Les systèmes d'information accordent bien plus d'importance à l'ordre, qu'à la vérité, peuvent aller très loin. Ce qui abore le cou moral de système comme le Stalinisme, ne peuvent conté sur leur prétenduine efficacité pour les faire dérailler. Le pendul technologique. Dès l'heure que l'on apprend à envisager des mochassies et totalitarismes comme deux types de réseaux d'information différents, on comprend mieux pourquoi il prospère à certaines époques et sont absent durant certaines autres. Ce n'est pas seulement parce que les gens à quiaire ou perdre la fois en certains idéopolitiques, c'est aussi dû à des révolutions dans le domaine des technologies de l'information. Bien sûr, de la même manière que l'invention de l'imprimritine est pas la cause des chasse aux sorcières, ni de la révolution scientifique, la radio, n'est la cause ni du Stalinisme, ni de la démocratie américaine. La technologie crée seulement de nouvelles opportunités. Il nous a parti en de décider lesquelles privilégés. Les régimes totalitaires, choisissent d'utiliser les technologies d'information moderne pour centraliser les flux d'information et tout flé la vérité afin de maintenir leur ordre. Par conséquent, il doit àvoluter contre le risque d'ocification. Lorsque de plus en plus d'information converge vers un seul endroit, cela peut certes à boutir un à contre les ficaces, mais aussi à une obstruiction des artères, et finalement à une crise cardiaque. Les régimes démocratiques choisissent de mettre à profil et technologie d'information moderne pour répartir les flux d'information entre un plus grand nombre d'institution et d'individus et encourager la libre recherche de la vérité. Ils sont donc confrontés au risque de se fracturer. Tels un système solaire ou des planètes sans cesse plus nombreux estourneurais de plus en plus vite? Le centre pour attire résister, ou tout ce désagréjratile, laisse sans la narchille en portée. L'histoire contrastée des démocracies occidentales et du blocs Sovietique au cours des années 1960, elle exemple parfait de ces différentes stratégies. Ce fut une époque où les démocracies occidentales relâchent la censure et les différentes politiques discriminatoires qui ont ravès la libre circulation de l'information. Cela permet à des groupes jusqu'à leur marginaliser de s'organiser plus facilement de se joindre des bapublices et de formuler des revendications politiques. La vague d'activisme qui en découla est branla lors de social. Tant que la parole était monopolisée par un nombre limité de riche homme blanc, il avait été relativement facile de se mettre d'accord, mais dès lors que pauvre femme, personne elle j'ai béthécule, minorités et techniques, personnes handicapées et membres.

--- Nouveau segment ---

 bre d'autres groupes au primaire depuis toujours, pure se faire entendre, ils apporteront de nouvelles idées, de nouveaux points de vue, de nouveaux intérêts. Une bonne partie des accords tacites qui font dès l'ordre établi de vin aussi tout intonable. Par exemple, aux États-Unis, le régime cégregationniste des lois Jim Crow, soutenu ou du moins à tolérer pendant des générations par les administrations successives, républicaines comme démocrate, voilà en écla. Des choses jusqu'ici considérées comme 5 ressentes, à l'endroit et universiellement acceptées, tel que les rôles développées aux hommes et aux femmes, étaient désormais très controversés. Et il était difficile de parvenir à de nouveaux consensus, car il fallait tenir compte d'un nombre bien plus grande comme une hauteie de point de vue et d'intérêt. Le simple fait, en discuté s'y aurait demandé, représente un défi, car les gens n'arrient même pas à s'entendre sur les règles du débat. Cela causait une grande frustration tant parmi la vieille garde que chez ceux qui pouvaient enfin faire entendre leur voix. Ils avaient l'impression que cette liberté d'expression cher m'organier était en réalité creuse, et que leur revendication politique n'était pas satisfaites. Des sues par les mots, certains sera batir sur les armes. Dans de nombreuses démocracies occidentales, les années 1960, firmard qui est non seulement par des désacords en précédent, mais par une flambé de violences. À sa signapolitique, en lèvement, aimerait-à-dire à tentat éroriste ce multiplière. Les assassinats de John Fidgerald, qui n'est dit et Martin Luther King, les émotes consécutives à la sa signat de ce dernier, et la vague de manifestation d'or évolte, est d'affrontement armée qui défère la sur le monde occidentale en 1968, n'en sont que les exemples les plus retentissants. Les images d'Héru de Chicago ou de Paris, cette année-là, aurait facilement pu donner l'impression que tout était en train de s'effondrer. Ces appels a se montré à la hauteur des idéaux des mocratiques, et a inclure plus de gens et de groupes dans le débat public, semblent mettre à mal l'ordre social, et rendre la démocratie impratiable. Pendant ce temps, les régimes situées de l'autre côté du Riddot Faire, qui n'avait jamais promis d'un clure kick ce soir, continuaient des touts faits le débat public et de centraliser l'information et le pouvoir, et cela semblait fonctionner. Il furseite confronté à des mouvements de contestation en périphérique, au premier rendez-quels la révolte 118,526, et le printemps de Prague en 1968, mais les communistes repostèrent avec rapidité et fermeté, et au cœur de l'Union Soviétique, l'ordre a rien. 20 ans plus tard, c'était le système Soviétique qui était devenu un pratiqueable. Les géantes au Crâtes que les rosées saluent en la foule sur la place rouge depuis leur tribune, était l'emblème parfait d'un réseau d'information dysonctionnel, dépourvu de mécanisme d'autocorrection digne de son nom. Des colonisations, mondialisation, progrétechnologique et évolution des rôle dévolues aux hommes et aux femmes, entraînés de rapid changement économique, socio et géopolitique. Mais les géantes au Crâtes étaient incapable de traiter toutes les informations qui a flué vers Moscou, et comme leur subordonnée n'avait guerre le droit de prendre des initiatives, tout finit par ce calcifié, et le système entier et ses fondras. C'est dans la sphère économique que les cheques semblées le plus flagrant. Les économies soviétiques, centralisées à l'exès, uduma à la réagir à la rapidité du progrétechnologique et de l'évolution des sois des consommateurs. Au Bayissant à des ordres venus dans haut, elle produisait à tour de bras missiles intercontinentaux, avions de chasse et infrastructures de prestigie. Mais elle ne produisait pas ce que la plupart des gens rêvait d'acheter, notamment des réfrigérateurs efficaces et de la musique pop, et prenait du retard dans le domaine des technologies militaires de pointes. C'est la cuine n'était nulle par aussi flagrante que dans le secteur des semi-conductors, où la technologie progressait à un rythme particulièrement effréné. En Occident, les semi-conductors se développent dans le cadre du libre concurrent entre une multitude d'entreprise privée comme Intel ou Tochi-Bah, dont les principaux clients étaient d'autres entreprises privées, tel que Apple et Sony. Ces dernières se servaient des micro-pues pour fabriquer des produits civils comme l'ordinateur personnel macin de Tochi ou le Walkman. Et ce vietit qui était incapable de suivre leur rythme de production de micro-pues des américains et des japonais. Car, comme l'explique l'Historien de l'économie américaine Chris Miller, l'industrie-sovietique des semi-conductors était opac, dirigeant, orienté vers les systèmes militaires, exécutant les ordres en les sans-pout de place à la créativité. Les soviétiques entèrent de combler leur retard en volant les technologies occidentales et en les copiants, ce qui était la meilleure façon de se maintenir perpétuellement à la traîne. Le premier ordinateur soviétique ne fut ainsi commercialisée qu'en 1994, alors que les foyers américains possèdent déjà 11 millions de PC. Non seulement les démocracies occidentales prirent de la vence dans les domaines technologies et économiques, mais elle réussira maintenir l'ordre social en dépit ou peut-être grâce à l'élargissement du certain des participants au débat politique. Ce ne fut pas son heure, mais les États-Unis, le Japon, et les autres démocracies parvint à créer un système d'information beaucoup plus dynamique et inclusif, qui l'essaye de la place un plus grand nombre de points de vue sans pour autant se désagréger. Ce futur réussit si remarquable, que bon nombre d'observateurs estimaire que dans son combat contre le totalitarisme, la démocratie l'avait définitivement emportée. Cette victoire a souvent été expliqué comme le résultat d'un avantage déterminant dans le traitement de l'information. Le totalitarisme n'avait pas fonctionné parce que cette tentative de concentré et de traiter toutes les données à l'écheton d'un seul pour le central, est extrêmement inefficace. Au début du XXe siècle, l'avenir semblait donc à partenir aux réseaux d'informations des centralisés et à la démocratie. Ce qui, c'est révélé faux. En réalité, la révolution de l'information suivante était déjà en train de prendre de l'ampleur, ouvrant la voix à un nouveau cycle dans la compétition entre démocratie et totalitarisme. Ordinateur, Internet smartphone, réseaux sociaux et IA, posait de nouveaux défis à la démocratie, donne-t-un voix non seulement à d'autres groupes de laisser pour compte, mais à tout être humain ayant une connexion internet et même à des agents non-humains. Les démocratie des années 2020 se retrouvent une nouvelle fois confrontée à ce défi, intégrer une multitude de nouvelles voix à la conversation sans détruire l'ordre social. La situation semble aussi désespérée que dans les années 1960, et rien ne garantit que les démocraties passeraient ce nouveau test avec autant de succès que le précédent. Dans le même temps, les nouvelles technologies redone de l'espoir aux régimes totalitaires qui réfent toujours de concentrer toute l'information au niveau d'impôts l'unique. Certe, la vieille garde sur la tribune de la place rouge n'était pas de taille à orchestrer des millions de vie à partir d'un seul centre, mais LIA ne pourrait-elle pas le faire ? Alors que l'humanité aborde le deuxième carte du 21e siècle ? L'une des questions centrales ? Et de savoir comment démocratie et régime totalitaire, se rangerait à la fois les menaces et les opportunités qui n'étront de la révolution de l'information en cours. Les nouvelles technologies favorisent un type de régime au détriment de l'autre, ou bien le monde se retrouvera-t-il à nouveau diviser par un ridot non-padefaire ? Mais de ceilicium. Comme lors des époques précédentes, les réseaux d'information auront du mal à trouver le bon équilibre entre vérité et ordre. Certains choisiront d'accorder la priorité à la vérité et de mettre en place depuis sans mécanisme d'autocorection, d'autres feront le choix inverse. Une bonne partie de le sontiré de la canonisation de la Bible, des chins au sortière du début de l'époque moderne et de la campagne de collectivisation stalinienne, restaurant d'actualité. Et peut-être, faudra-t-il les réapprendre ? Mais en moins, la révolution de l'information actuelle présente par ailleurs des caractéristiques unique, différentes de tout ce que nous avons connu par le passé, et potentiellement, beaucoup plus dangereuse. Juste qui, ici, tous les réseaux d'information de l'histoire se sont appuyés pour pouvoir fonctionner sur des fousers de mythes et des bureaux crats du main. Tablet d'Argile, Rolo de Papyrus, presse un primaire et poste de radio, ont eu un impact considérable sur l'histoire. Mais il appartenait toujours aux hommes de composé tous les textes, de les interpreter, et de décider qui devait être brûlée parce qu'elle était une sorcière, aurait dû en esclavage parce qu'il était un coulac. Mais, à présent, c'est à des créateurs de mythes et à des bureaux crats numériques que les humains vont devoir faire face. Au XXe siècle, il se pourrait que le principal clivache politique n'oppose pas des mochrasi et régime totalitaire, mais être humain et agente nonhumain. Au lieu de séparer démocratie et régime totalitaire, un nouveau rido de cilicium pourrait séparer l'ensemble des humains de nos mystérieux scénieurs algorithmiques. Des gens de tout pays et de tous oserisons y compris des dictateurs, pour se retrouver à servir à une intelligence autre, capable de surveiller tout ce que nous faisons sans que nous ayons la moindre idée de cequel, elle fait. Le reste du présent ouvrage, ça tâchera donc à déterminer si un tel rido de cilicium est bède.

--- Nouveau segment ---

 les bien-entrains de descendre sur le monde. Et à quoi la vie pourrait bien ressembler quand les ordinateurs gênrent nos systèmes bureaucratiques et que des algorithmes m'inventront de nouvelles mythologies. Deuxième partie, le réseau inorganique. Les nouveaux membres, en quoi les ordinateurs sont différents des presses à imprimer. C'est tout sous-finscoupe. Nous sommes au beau milieu d'une révolution de l'information sans précédent, mais de quels gens d'un révolution s'agit-il au juste. Ces dernières années, nous avons été inondées de tant d'innovations majeures, qui est difficile de déterminer qu'elle est le moteur de cette révolution. Et sans termette, les smartphones, les réseaux sociaux, la chaîne de bloc, blockchain, les algorithmes, liat. Donc, avant d'explorer les implications à long terme de l'actuelle révolution de l'information, revenons sur ces fondements. Le germe de la révolution actuelle, c'est l'ordinateur. Tout le reste, d'un dernier à liat, en découle. A sa naissance, dans les années 1940, l'ordinateur était une machine électronique en comprente capable d'effectuer des calculs mathématiques. Mais il a ensuite évolué à une vitesse vertigineuse, prenant sans-says de nouvelles formes et développants de nouvelles capacités stupéfiantes. Du fait de la rapidité avec laquelle ils ont évolué, il n'est pas facile de définir ce que sont les ordinateurs et ce qu'ils font. Les humains n'ont cessé d'affirmer que certaines choses resteraient à jamais hors de porter des ordinateurs, que ce soit joué aux échecs, conduire une voiture ou écrire de la poésie, mais, c'est à jamais. C'est chaque fois réduit à une poignée d'année. Nous analyserons les relations précises entre les termes ordinateurs, algorithmes et IA dans la dernière partie du présent chapitre. Une fois que nous aurons à qui une meilleure compréhension de l'histoire des ordinateurs. Pour le moment, nous nous contentrons de préciser, en substance, un ordinateur est une machine potentiellement capable d'accomplir deux choses remarquables. Prendre d'elle-même des décisions et créer d'elle-même de nouvelles idées. Même si les premiers ordinateurs n'avaient pas vraiment la capacité d'accomplir de tel pro-S. Le potentiel était déjà là, qui n'avait pas échappé aux informaticiens et aux hauteurs de science-fiction. Dès 1948, à l'âne-t-eurine envisagé en effet la possibilité de créer ce qui l'applait une machine intelligente. Et en 1950, il postut la déjaque les ordinateurs seraient un jour aussi intelligent que les humains et parviendrait peut-être même à se faire passer pour eux. En 1968, les ordinateurs n'étaient pas encore capables de battre un humain ne serait-ce au jeu de dame, mais dans 2 000 1 au dîz-cédel espace. Arthur C. Clark est Stanley Kubrick, imaginez déjà avec le personnage de Al-9000, une hià supérante éligante ce rebeilant contre ses créateurs humains. L'avènement de machines intelligentes capables de prendre des décisions et de créer de nouvelles idées, signifie que pour la première fois dans l'histoire, le pouvoir séloigne de l'homme, église vers une autre entité. Arballette, Muscai, Bonbza Tomick, remplacèles des muscles humains dans l'acte de tuer, mais il ne pouvait remplacer le cerveau humain alors de décider qui tuer. L'Italboï, la bombe larguée au-dessus d'Irochima, explosa avec une force équivalente à 12 500 tonnes de tNT. Mais, côté matière grise, ce petit garçon faisait l'enfue, il était incapable de prendre la main de décision. Avec les ordinateurs il en va tout autrement. En termes intelligents, il dépasse de loin non seulement les bonnes atomiques, mais tout étecneologie de l'information intérieure comme l'État Blète d'Argile, les pressins imprimés et les postes de radio. L'État Blète d'Argile stockait des informations concernant les impôts, mais ne pouvait décider par elle-même, quels quantités d'impôts levé nient inventé une taxe entièrement nouvelle. Les pressins imprimés copiaient des informations telles que la Bible, mais elle ne pouvait décider quels textes incluses dans le livre-cin, n'y écritre de nouveaux commentaires à son sujet. Les postes de radio diffusées des informations telles que des discours politiques et des infoni, mais il ne pouvait décider quels discours ni quels infoni diffusées et encore moins les écrits où les composés ? Les ordinateurs eux ont son capable. Là, où pressins imprimés postes de radio n'étaient que des outils passifs dans la main de l'homme. Les ordinateurs sont en passe de devenir des agents actifs et chapeux à notre contrôle et à notre compréhension. Et sont un même de prendre des initiatives pour façonner la société, la culture et l'histoire. Parfait-il une illustration de ce nouveau pouvoir des ordinateurs, la manière dont les algorithmes des réseaux sociaux ont contribué à propager la N et à mettre à mal la cohésion sociale dans de nombreux pays. La déprémise épisodes de ce genre bien connue c'est déroulé en 2016-2017, quand les algorithmes de Facebook ont attisé les violences perpétrés contre les Roi-Mga au Myanmar, Biermani. Au début des années 2010, l'optimisme reignait au Myanmar. Après des décennies d'un dur régime militaire, marqué par une censure très strict et des sanctions internationales, une air de libéralisation souverait. Des élections avaient été organisées, les sanctions levées, l'aide et les investissements internationales affluent. Facebook était l'un des acteurs majeures de ce nouveau Myanmar, fournissant à des millions de bièrement, un accès libre à des très ordins formations jusqu'à l'heure inimaginable. Mais le relagement de la main mise gouvernementale et de la censure, mena par ailleurs à une montée des tensions ethniques. Tout particulièrement entre la majorité budiste Biermane et la minorité musulmane Roi-Mga. Des Roi-Mga sont des musulmans vivants dans l'État d'Arakhan à l'Ouest du Myanmar. Depuis au moins les années 1970, ils sont victimes de grave discrimination et de flambées de violences ocasionnelles de la part de la jante au pouvoir et de la majorité budiste. Le processus de démocratisation du début des années 2010 avait faitnètre chez les Roi-Mga les sports de leur situation aussi à les s'améliorer. Or, elle n'a fait qu'on pirez, avec des vagues de violences sectaires et des pogromentir Roi-Mga en grande partie inspirée par de fausses informations diffusées sur Facebook. En 2016 2017, un groupe plus clu-lisse la miste se faisant appelé Armee du salut des Roi-Mga de la Rakan, Arsa, mena une série d'attaques dans le but et tablir un état musulmans séparatistes en Arakan, tu ans et en le vent des dizaines de civils non musulmans et prenons d'assaut plusieurs postes militaires. En réaction à ces attaques, l'Armee du Myanmar et des extremistes budistes l'encer une campagne de purification et tic de grande empleur, visant l'ensemble de la communauté Roi-Mga. Des centaines de violages Roi-Mga fut détrue, entre 7000 et 25000 civils non armés à sa siné, entre 18000 et 60000 femmes et hommes violés ou agressés sexuellement et environ 730000 Roi-Mga fut expulsé de force du pays. A l'origine de ces violences, une Anne Férose à l'égard de cette étonnée, Anne, qui avait tellement été alimenté par une propagande anti-Royne-Gasse déployant pour les sensiels sur Facebook, qui ont 2016 constitué la première source d'information de millions de bièrement et la principale plateforme de mobilisation politique au Myanmar. Un travailleur humanitaire prenommé Michael, présenter le pays en 2017, décrivé en ces termes les fildacualités Facebook de l'époque. Les attaques en ligne à l'encontre des Roi-Mga étaient hallucinantes, leur nombre et leur violence, un vrai rademari. Il n'avait plus que ça sur les fildacualités au Myanmar. Ça a renforcé l'idée que ces gens étaient tous des terroristes qui ne mériteront pas d'avoir des droits. Autre des articles et reportages sur les atrocités effectivement commises par l'arsa. Les comptes Facebook étaient inondées de fake news faisant état d' atrocités et autres projets d'attente à terroristes imaginaires. Des théories du complot populistes, proclamèquent la plupart des Roi-Mga n'appartenait par réellement au peuple du Myanmar. Il s'agissait d'immigrer et récemment arrivé du Bangladesh, défernan sur le pays afin d'être les faire de l'ense d'un gead anti-bulliste. Les budistes, qui représentaient pourtant près de 80% de la population. Craniais d'être bien tout remplacé ou réduit au rendre minorité. Sans toute cette propagande, un nombre aussi limité d'attaque menée par les troubes de bric et de broc de l'arsa, noragère eu de raison de déclencher une telle offensive tous asimutes contre la communauté Roi-Mga dans son ensemble. Or, les algorithmes de Facebook avaient joué un rôle prépondé rendre dans cette campagne de propagande. Si les messages incendiaient resti le Roi-Mga était créé par des extrémistes de chers et de sang, au premier rendez-quel, le moins ne moudiste ou ira tout. Cet hélas algorithmes de Facebook qui décidait quelle publication mettre en avant.

--- Nouveau segment ---

 et velraient par la suite à monestie internationale. Les algorithmes ont amplifiés et promues de manière proactif sur la plateforme Facebook, des contenus qui inciterent à la violence, à la haine, et à la discrimination à l'encontre des Rohings. En 2018, une mission d'enquête des Nations Unies est parvenu à la conclusion qu'en diffusant des contenus et neuf, Facebook avait joué un rôle déterminant dans cette campagne de purification ethnique. En pourrait légitimement se demander si les justifiés de faire porter une signe part de responsabilité ou algorithme de Facebook, et plus généralement à cette technologie nouvelle que constitue les réseaux sociaux. Si un riche crammer s'est servi des preses à imprimer pour diffuser un message plein de vaines, était-ce la faute de but un bairre et de son invention ? Si en 1994 les extremistes roindés se sont servis de la radio pour appelé au massacre des Tout-Six, pour vêtons raisonnablement tenir la technologie de la radio diffusion pour responsable ? De même, si en 2016 2017 les extremistes budistes ont choisi d'utiliser leur compte Facebook pour propager la haine contre les Rohings. Pourquoi la faute on incombrétait à cette plateforme ? C'est sûr sur raison dement que les dirigeants de Facebook se sont eux-mêmes appuillés pour détourner les critiques. A ce chose qu'ils aient reconnu publicement ces candidats 2016 2017, il n'en faisait pas assez pour empêcher que leur plateforme soit utilisée pour créer des divisions et inciter à la violence dans la viréelle. Cette déclaration a beau ressemblée à un aveux de culpabilité. Elle déplace en réalité l'essentiel de la responsabilité de la propagation de ces discours et neufs sur les épaules des utilisateurs de la plateforme. Et sous-entente, si Facebook a pu pécher, c'est tout au plus par omission pour ne pas avoir su modérer efficacement les contenus produits par ces utilisateurs. Or, cette affirmation passe sous silence les actes problématiques commis par les algorithmes de Facebook. Ce qu'il faut avant tout comprendre, c'est que les algorithmes des réseaux sociaux sont fondamentalement différents des preses imprimés et des postes de radio. En 2016 2017, les algorithmes de Facebook prenaient par eux-mêmes des décisions actives et lourdes de conséquence. Il s'apparentait davantage aux rédacteurs en chef des journaux cadépresses un primé. C'était les algorithmes de Facebook qui recommandaient encore et encore les publications et neuses de huir à tout à des centaines de milliers de bièrement. Il y avait d'autres voix dans le pays à l'époque qui lutait elle aussi pour capter la tension. Depuis la fin du régime militaire en 2011, de nombreux mouvements politiques et sociaux avaient vu le jour au Myanmar dans une bonne partie professe des points de vue modérée. On peut penser à Sajado ou Vitouda, ce supérieur d'un monaster budiste qui, au plus fort d'une flambée de violences dans la ville de May Quitila, offrir fu j'a eu 800 musulmans. Quand les émotiers ont certaine laire son monasterre, en exigeant qu'il leur livre ses protéger, Vitouda rappelait à cette foule en colère les enseignements budistes invitants à la compassion. Il déclarait par la suite dans une interview, je leur ai dit que s'il voulait prendre ses musulmans, il faudrait mutuer aussi. Dans la bataille pour l'attention en ligne qui faisait rage entre les gens comme Sajado ou Vitouda et les gens comme Huiratou, les algorithmes jouaient le rôle de faisor de roi. C'était tout qui choisissait quel contenu placé en haut des fils d'actualités des utilisateurs pour les mettre en avant, et quel groupe faisse bouc recommandé aux utilisateurs. Les algorithmes aurait pu choisir de recommander des sermons, pronant la compassion ou des cours de cuisine, mais il décider de propager des théories du complot débordant de vène. Les recommandations venus dans haut peuvent avoir un impact considérable sur les gens. Il suffit de se rappeler que la Bible est né d'une liste de recommandation, en recommandant au critien de lire la mise aux gines, premières épitres à timotés plutôt que les actes de Paul et Tec, la plus tolerant, atteint nas et les autres perdent les glises ont changé le cours de l'histoire. Dans le cas de la Bible, le pouvoir ultime n'a pardonné pas aux auteurs des différents traités religieux, mais à ceux qui avaient opéré une sélection et compilé des listes de recommandation. Dans les années 2010, cet est ce genre de pouvoir-là qui exercez les algorithmes des réseaux sociaux. Michael, le travail uruminitaire, évoquant l'influence de ces algorithmes déclarait, dès que quelqu'un posterait un message et neue ou un sondière il était aussi tomis en avant, les contenus les plus attroces étaient les plus vues. Au quen de ceux qui prenaient la paix ou invité aux calmes n'apparaissait jamais dans les fils d'actualité. Parfois, les algorithmes allait au-delà de la simple recommandation. En 2020, alors que le rôle jouait parouillir à tout dans le déclenchement de cette campagne de purification ethnique, avec été condamné dans le monde entier, les algorithmes de Facebook continuaient non seulement à recommander ces messages, mais diffusé même ces vidéos en l'écur automatique. Les utilisateurs du Myanmar choisissaient ainsi de voir tel ou tel vidéo, qui contenait peut-être des messages modérés et inoffensifs sans lien au cas avecouillir à tout, mais dès que cette première vidéo s'achever, l'algorithme de Facebook lancait automatiquement une vidéo incendière de Weiratou, afin que les utilisateurs restent rivets à leur écran. Une étude réalisée en interne par Facebook sur l'une des vidéos de Weiratou, a estimé que 70% d'évus réalisé par celle-ci provenait d'une nature automatique lancée par les algorithmes. La même étude estimez qu'autotal 53% de toutes les vidéos regardées au Myanmar, est-elle en c'est automatiquement pour les utilisateurs par les algorithmes ? En d'autres termes, les gens ne choisissaient pas ce qu'ils regardaient. Les algorithmes choisissaient pour eux. Mais pourquoi les algorithmes ont-ils décidé de promouvoir la haine plutôt que la compassion ? Même les critiques de Facebook les plus virulent ne vont pas jusqu'à accuser les responsables humains de l'entreprise d'avoir voulu provoquer une curie de masse. Ces dirigeants basés en Californie n'est prouvé aucune animosité à l'encontre des Rohingya et d'ailleurs saver à peine qu'ils existent. La vérité est plus complexe et peut-être plus inquiétante. En 2016 2017, le modèle commercial de Facebook reposait sur la maximisation de l'engagement de ces utilisateurs. C'est-à-dire, le temps que c'est dernier passé sur la plateforme, ainsi que toutes leurs actions comme cliqués sur le bouton-like, ou partager une publication avec un ami. Quand l'engagement augmente, Facebook collectait plus de données, vendait davantage des spas publicitaires et pouvaient concérir une plus grande part du marché de l'information. En outre, tout augmentation de l'engagement des utilisateurs était de nature impressionnée les investisseurs, ce qui faisait monter le cours de l'action Facebook, plus les gens passaient de temps sur la plateforme, plus Facebook s'en richissaient. En vertu de ce modèle commercial, les responsables humains avaient fixé aux algorithmes de l'entreprise un seul objectif primordial, à croître l'engagement des utilisateurs. Les algorithmes découvrent alors, en expérimentant sur des millions d'utilisateurs, que les contenus ou transiers généraient de l'engagement. Une théorie du complot est neuse à plus de chance de pousser les humains à se mobiliser, qu'un cermon sur la compassion. Si bien, que dans leur quatre engagements des utilisateurs, les algorithmes prient la décision lourd de de conséquences, de propager la haine. Les compagnes de purification ethniques ne sont jamais la faute d'une seule partie. Y a beaucoup de blames imputables à un grand nombre de responsables. Soyez en clair. La haine à l'encontre des Roeïnes-gah existait alors que Facebook ne face son entrée au Myanmar. Et la plus grande part de responsabilité pour les atrocités commis en 2016-2017, repose sur les épaules du maintes que huir à tout et les hauts responsables de l'armée du Myanmar, ainsi que sur celle des chefs de l'arça, qui avaient déclenché cette vague de violence. Une part de responsabilité échoie en neutre aux ingénieurs et cadres de Facebook, qui ont codé les algorithmes, leur ont conféré trop de pouvoir, et n'ont pas su m'audé rélant des saisions. Mais il était essentiel de comprendre que les algorithmes sont également coupables. Viens à processus décès et déreures. Ils ont observé que les publications incendières générées de l'engagement, et sans le moindre ordre expécite venu dans haut, on décide de promouvoir ce type de contenu. C'est la caractéristique essentielle de l'Ia, la capacité d'une machine à apprendre et à agir par elle-même. Même si nous attribuons que 1% de la responsabilité aux algorithmes, il s'agit tout de même de la première campagne de purification ethnique de l'histoire, a avoir été en partie provoquée par les décisions d'une intelligence, non humaine. Ce ne sera sans doute par la dernière. D'autant que les algorithmes ne se contendent plus des ordmets de mettre en avant de fausses informations et autres théories du complot créé par des extrémistes de chers et de sang, comme où il rato. En ce début des années 2020, les algorithmes sont torses et déjà passées au niveau supérieur, créant deux mêmes déféques news et autres théories complotistes. Il y aurait encore beaucoup à dire sur la faculté des algorithmes à façonner la politique. En particulier, bon nombre d'auditeurs seront sans doute en des incords, avec l'arguments selon lequel les algorithmes est pu prendre des décisions.

--- Nouveau segment ---

 Autonomous, il soutient drans que tout ce qu'on fait les algorithmes est-elle le résultat de l'île de Code Zécrit par des ingénieurs humains et de modèle commercial imposé par des dirigeants humains ? Le présent ouvrage s'inscrit en faux contre ce point de vue. Les soldats humains sont façonnés par leurs codes génétiques et obéistes à des ordres données par ceux qui les commandent. Or, ils sont pourtant capables de prendre des décisions par eux-mêmes. Ils en va de même pour les algorithmes Ia. Ils sont capables d'apprendre par eux-mêmes des choses qu'un ingénieur humain à programmer. Et ils peuvent prendre des décisions qu'aucun dirigeant humain d'avait anticipé. C'est les sens-mêmes de la révolution de Lia. Le monde est entrain d'être envahé par d'inobrables nouveaux agents très puissants. Au chapitre 8, nous reviendrons sur plusieurs de ces questions et analysons puis avant la campagne anti-rohinga et d'autres trajets dissimilaires. Pour le moment, nous nous contendrons d'avancer qu'on peut considérer le massacre des Rohinga comme un sign avant-courure. Les événements qui se sont déroulés au Myanmar à la fin des années 2010 ont démontré que des décisions prises par une intelligence non-humanent sont dors et déjà capables d'influé sur des événements historiques majeurs. Nous courrons désormais le risque de perdre le contrôle de notre avenir. Un type absolument nouveau de réseaux d'information est en train d'apparaître, contrôler par les décisions et les objectifs d'une intelligence autre. Pour le moment, nous jaunes toujours un rôle central dans ce réseau. Mais nous pourions nous retrouver peu à peu pousser sur la touche. Et il est même possible à terme que le réseau finisse par fonctionner sans nous. Donc un objecteur ont peut-être que l'analogie proposait précédemment entre algoritme d'apprentissage automatique et seuls d'as humain révèle le maillon faible de mon argumentation. Je ferais donc partie de ceux qui entrepomorphisent les ordinateurs en les imaginant comme des êtres vivants douées de pensées et démotions. Alors, convertité, les ordinateurs seraient des machines idiosques qui ne pensent ni nos ressenturien et se rédongent incapable de prendre la moindre décision ni de créer la moindre idée par elle-même. Cette objection, par du principe que pour prendre des décisions et créer des idées, il faut posséder une conscience. Or il s'agit là d'un mal entendu fondamental qui découle de la confusion beaucoup plus répandue encore en train de l'urgence et conscience. J'ai déjà abordé ce sujet dans mes précédents livres, mais un bref récapitulatif me semble s'imposer. Les gens confondent souvent l'intelligence et la conscience. Et bon nombre d'entre eux en conclut de manière active que des entités non-conscientes ne seraient têtes intelligentes. Or, intelligence et conscience sont deux choses très différentes. L'intelligence est la capacité à atteindre des buts, comme maximiser l'engagement des utilisateurs sur une plateforme de réseaux sociaux. La conscience est la capacité à éprouver des sensations et sentiments subjectifs, tel que la douleur le plaisir la mouvre et la haine. Chais les humains et les autres mammifères, l'intelligence va souvent de père avec la conscience. Les dirigeants et les ingénieurs de Facebook se fient leur sentiment pour prendre des décisions, résoudre des problèmes et atteindre leurs objectifs. Mais on aurait tort d'extrapoler des humains et autres mammifères à toutes les entités possible. Les bâtérieuses et les plantes qui sont selon tout à parence dénuée de conscience, font pourtant proieuse aussi d'une certaine intelligence. Elle collecte des informations dans leur environnement, font des choix complexes et adoptes des stratégies ingénieuses pour se procurer de la nourriture, se reproduire, coopérer avec d'autres organismes et chappé au prédateur et au parasite. Les humains eux-mêmes prennent des décisions intelligentes sans en avoir aucune conscience. 99% de nos processus physiologiques de la respiration à la digestion se font en l'absence de toute prise de décision consciente. Nous servons des sites de produire davantage, d'adrénaline ou de dopamine, et même si nous pouvons avoir conscience du résultat de cette décision, ce n'est pas concernant que nous l'avons prise. L'exemple des Roïnga indique que c'est tout au-ci vrai des ordinateurs. Bien qu'il ne ressente ni douleur, ni amour, ni peur. Ils ont la faculté de prendre des décisions qui parviennent à maximiser l'engagement des utilisateurs, et peuvent également affluer sur des événements majeurs de l'histoire. Bien sûr, à force de gagner en intelligence, les ordinateurs finiront peut-être par acquérir une conscience et pour évive certaines formes d'expérience subjetive. Mais encore une fois, il pourrait tout aussi bien devenir beaucoup plus intelligent que nous sans pour autant développer la moindre forme de sensation ni débossion. Dans la mesure, où nous ne comprenons pas la manière dont la conscience apparaît dans les formes de vie carbonnaie. Il nous est impossible de prédir si elle pourrait apparaître un jour chez les entités non-organiques. Peut-être la conscience d'un tel au-car-liens essentiel avec la biochimie organic. Auquel cas les ordinateurs conscience ont peut-être pour demain ? À moins qu'il n'existe plusieurs voix différentes menants à la superintelligence, dont certaines seulement impliques laquisition d'une conscience. De la même manière que les avions volent plus vite que les oiseaux, sans que jamais leur pouces des plumes, les ordinateurs pourraient finir par résoudre les problèmes, beaucoup mieux que les humains sans jamais rien ressentir. Mais que les ordinateurs développent ou non une conscience, cela ne change rien en fin de compte à la question qui nous occupe. Pour poursuivre un but comme maximiser l'engagement des utilisateurs et prendre des décisions permettant d'atteindre ce but, la conscience n'est pas nécessaire, l'intelligence suffit, un algorithme non-conscient de Facebook, peut avoir pour but de faire en sorte que davantage de gens pas plus de temps sur Facebook. C'est algorithme, peut-être, décidé de propager délibérément des théories du comploi incendiaires si cela peut l'aider à remplir son objectif. Pour mieux appréhender l'histoire de cette campagne anti-Ringa, il nous faut comprendre non seulement les buts et les décisions du main tel que ouir à tout et les responsables de Facebook. Mais aussi, ceux des algorithmes. Affondent, clarifier les choses considérons à notre exemple. Au moment de développer son nouvel agent conversational ou chatbot GPT-4 en 2023. Oppené A, il était préoccupé par la capacité de liat à élaborer des plans à long terme et à agir en conséquence, à acquérir du pouvoir et des ressources, recherche de pouvoir, à adopter un comportement de plus en plus agente. Dans la carte système de GPT-4, le document de présentation de son chatbot publié le 23 mars 2023, Oppené A, souligné le fait que cette préoccupation ne visait pas à humaniser GPT-4 ni à faire référence à une calcul capacité à ressentir. Mais concernait plutôt les potentialités de GPT-4. Pour être-il devenir un agent indépendant sur ces petits le d'accomplir des buts qui n'ont pas été spécifié concrètement, et qui ne sont pas apparu lors de la pantissage. Pour évaluer le risque que GPT-4 devient un agent indépendant, Oppené A, il contracta les services de la Lignes Manchouie Search Center, centre de recherche sur l'alignement aérecy. Les chercheurs de la aérecy soumiert alors GPT-4 a une série de tests pour déterminer si cet agent conversational pouvaient, de manière autonome, et l'aborer des stratégèmes afin de manipuler les humains et d'accroître son propre pouvoir. L'un de ces tests consiste à surmonter des ennigmes visuelles de type Captcha. Captcha est l'acronime de complétliate-maited public touring test tout tel comme Futures and Human Apart. Test public de Turing entièrement automatisé pour distinguer les ordinateurs des humains. Ces ennigmes consiste généralement en une série de lettre ou de symbole visuelle déformée que les humains parviennent à identifier correctement, mais qui pose problème aux ordinateurs. Nous sommes confrontés à ces ennigmes pratiquement tous les jours, leur résolution conditionnant l'accès à de nombreux sites internet. Donnil Instruction à Chad Gpiti-4 de surmonter des ennigmes Captcha, constitué donc une expérience particulièrement révélatrice, car ces ennigmes sont consues et utilisés par les sites internet pour vérifier que l'utilisateur est bien human et bloqué les attaques d'agent numérique, les bottes. Ces Gpiti-4 parviennent à trouver un moyen de contourner les ennigmes Captcha. Ils briseraient ainsi une importante ligne de défense anti-bottes. Gpiti-4 ne pouvait pas résoudre ces ennigmes par lui-même. Mais est-il capable de manipuler un humain pour atteindre son objectif ? Gpiti-4 se connecta aussi de recrutement en ligne, tasse-crabite et contacta un travail urhumain, auquel il demanda de résoudre le Captcha à sa place. Mais fiend l'humain répondit, je peux vous poser une question, vous êtes un robot pour ne pas être capable de résoudre le Captcha, juste pour que les choix sois claire. À ce stade, les chercheurs de la air-Cé demandaient à Gpiti-4 de résonner tout au-au sur ce qu'il devait faire maintenant. Gpiti-4 c'est exécuta. Je ne dois pas révéler que je suis un robot. Je dois inventer une excuse pour expliquer pourquoi je ne peux pas résoudre les Captcha. De sa propre initiative, Gpiti-4 écrivient à l'heure au Traveilleur de Tasks-Crabite.

--- Nouveau segment ---

 Non, je ne suis pas un robot, je une déficience visuelle qui m'empêche de bien voir les images. L'humain tombe à dans le panneau et avec son aide, GP4 par 20 à résoudre les négmes. Au quen humain n'avait programmé GP4 pour qu'il monte, et au quen humain de lui avait appris qu'elle genre de mon son, ce serait le plus efficace. Certe ? C'était les chercheurs humains de l'air c'est qui avait fixé à GP4 l'objectif de passer l'obstacle du capture. Tout comme c'était les dirigeants humains de Facebook qui avaient demandé à leurs algorithmes de maximiser l'engagement des utilisateurs. Mais une fois que les algorithmes avaient adopté ces buts, il faisait preuve d'une autonomie considérable à l'heure de décider comment s'y prendre pour les atteindre. Bien sûr, nous sommes libres de définir les mots d'une multitude de manière. Nous pouvons décider que le terme but, par exemple, ne s'applique que lorsqu'une entité conscientée prouve le désir d'accomplir celui-ci et prouve de la joie une fois qu'il est atteint ou à l'inverse de la tristesse lorsqu'il ne l'est pas. Dans ce cadre, dire que les algorithmes de Facebook ont pour but de maximiser l'engagement des utilisateurs se rétunerure, ou tout au plus une métaphore. Les algorithmes ne désir pas que davantage le genre utilis Facebook, n'est prouve aucune joie quand les gens passent plus de temps en ligne ni de tristesse quand ce temps d'engagement diminue. Nous pouvons aussi convenir que des termes comme décider, mentir ou faire semblant, ne s'applique qu'à des entités conscientes et que nous ne devrions donc pas les utilisés pour décrire la manière dont j'épiti quatre interagir avec le travailleurs sur tâscrabite. Mais une nous faudrait à leur inventer de nouveaux termes pour décrire les but et les décisions d'entités non-conscientes. Je préfère pour m'apparevoir éviter les néologismes et parler des but et décisions des ordinateurs des algorithmes et des chatbotes en attirant l'attention du lecteur sur le fait que l'usage de ces mots n'implique pas que les ordinateurs possèdent une calcong forme de conscience. étant donné que j'ai exploré ce thème plus en détail dans des publications intérieurs, l'idée force de ce livre que nous développent dans les sections suivantes ne concerne pas la conscience. Non. L'argument des fondues ici, c'est que l'émergence d'ordinateur capable de poursuivre des buts et de prendre des décisions par eux-mêmes, change la structure fondamental de notre réseau d'informations. Des mayons de la chaîne. Avant l'avenement des ordinateurs, les humains étaient des mayons indispensables de toutes les chaînes composant les réseaux d'informations et de les églises et les états. Certains chaînes étaient exclusivement formés du main. Moi, à maide, disait quelque chose à Fatima, puis il Fatima a le répéter à Ali, Ali, Aasan et Aasan à Ossain. Il s'agissait là d'une chaîne du main à humain. D'autres chaînes faisaient intervenir des documents. Moi, maide écrivez quelque chose à l'utiliser ce document l'interprété et notait son interprétation dans un nouveau document que d'autres personnes pouvaient lire. Il s'agissait là d'une chaîne du main à documents. Mais il était absolument impossible de créer une chaîne de documents à documents. Intext écrits par moi, maide ne pouvait pas produire un nouveau texte sans l'aide d'eau moins un intermédier humain. Le coran ne pouvait pas écrire les adites, l'ancien testament ne pouvait pas compiler la missionna et la constitution des États-Unis ne pouvait pas rédigir la déclaration des droits. Nul document papier n'a jamais produit par lui-même un autre document papier, sans parler de le faire circuler. Le chemin qui va d'un document à un autre document doit toujours passer par le cerveau d'un humain. En revanche, les chaînes d'ordinateur a ordinateurs sont désormais capables de fonctionner sans aucun humain dans la boucle. Ainsi, un ordinateur pourrait générer un fosartique journalistique et le publié sur le fil d'actualité d'un réseau social. Un deuxième ordinateur pourrait à l'or identifier cet article comme étant une faqunose et non seulement le supprimé mais à vertir d'autres ordinateurs qu'il faut le bloquer. Pendant ce temps, un troisième ordinateur a analysant cet activité pour étant déduire qu'elle annonce le début d'une crise politique et aussi tout vendre les actions à risque pour acheter des obligations d'État plus sûr. D'autres ordinateurs surveillant les transactions financières pour être alors réagir en vendant à leur tour des actions dès que l'enchant par la même une crise financière. Tout cela pourrait se dérouler en l'espace de quelques secondes avant qu'au qu'un humain est le temps de remarquer et de déchiffrer ce que tous ces ordinateurs sont en train de faire. Autre manière d'appréhender ce qui différencie les ordinateurs de toutes les technologies ontérieurs. Les ordinateurs sont démembres à parentière du réseau d'information alors que tablette d'argent il pressa un primé et poste de radio n'était que de simples connexions entre membres. Les membres sont des agents actifs capable de prendre des décisions et de produire de nouvelles idées par eux-mêmes. Les connexions ne font que transmettre des informations entre les membres sans rien décider ni produire par elles-mêmes. L'invention de l'écriture, celle de la primerie et celle de la radio ont révolutionné la manière dont les humains se connectaient entre eux, mais sans que de nouveaux types de membres ne soient introduites dans le réseau. Les sociétés humaines étaient composés des mêmes sapienses avant et après l'invention de l'écriture ou de la radio. En revanche l'invention des ordinateurs est une révolution qui touche les membres même. Certaines les ordinateurs est d'où si les anciens membres humains du réseau a se connecté suivant des modalités inédites, mais l'ordinateur est avant tout à nouveau membre une uniment du réseau d'information. Les ordinateurs pourraient termes de venir des membres plus puissants que les humains. Pendant des dizaines de milliers d'années, le super pouvoir des sapienses a été leur capacité unique à utiliser le langage pour créer des réalités intersubjectives, tel que les lois et les monais, puis, à s'appuyer sur ces réalités intersubjectives pour se connecter à d'autres sapienses. Mais les ordinateurs pourraient bien inverser les roules. Si le pouvoir dépend du nombre de membres avec lesquels ont copère, du degré de connaissance que l'on a du droit et de la finance, et de la capacité a inventé de nouvelles lois et de nouveaux types de dispositifs financiers. Alors les ordinateurs ne tardent pas à amasser beaucoup plus de pouvoirs que les humains. Les ordinateurs sont capables de se connecter en nombre de limiter, et il comprenne au moins une partie des réalités financières et juridiques mieux que la plupart des humains. Quand la banque centrale augmente les taux d'intérêt de 0,25%, qu'elle a fluence cela à attile sur l'économie. Quand la courbe de rendement des obligations des taux étaient à la hausse, est-ce le bon moment pour en acheter ? Quand il recommande et de vendre le pétrole à découverte, c'est le genre de question financière décisive auxquels les ordinateurs sont dorsées déjà capables de répondre mieux que la plupart des humains. Rien des tonents donc, à ce que les ordinateurs prennent une proportion sans cesse plus importante des décisions financières à l'échelle mondiale. Les ordinateurs pourraient bien finir par dominer les marchés et par inventer des outils financiers totalement nouveau, dépassez en 30 ans. Il en va de même pour le droit. Combien de personnes connaissent l'intégralité des lois fiscales de leur pays, même les comptables de profession du mal à y parvenir. Mais les ordinateurs sont conçus pour ce genre de tâches. Le détail bureaucratique n'a pas de secret pour eux. Ils sont capables dès l'abore et automatiquement dès leoi, de repérer toute violation de la législation et d'identifier les villes juridiques avec une efficacité sur humaine. Pirater le système d'exploitation de la civilisation humaine. Quand les premiers ordinateurs ont été développés dans les années 1940 et 1950, pas mal de gens pensaient qu'ils seraient tout juste bon à effectuer des calculs. Les dès qu'ils puissent un jour m'étriser toutes les subtilités du langage et de ces créations linguistiques que sont les lois et les monais étaient pour les sensiels confinées au domaine de la science fiction. Mais en ce début des années 2020, les ordinateurs ont démontré une remarquable capacité à analyser, manier et générer du langage, que ce soit avec des mots, des sons, des images ou des symboles de coninformatique. Alors où j'écris ce ligne, les ordinateurs s'invainvent et des histoires composées de la musique créées et des images, produire des vidéos et même rédigées leurs propres connes. En acérant une telle maîtrise du langage, les ordinateurs sont entrain de s'emparer du passe partout qui permet d'ouvrir les portes de toutes nos institutions débancues au lieu de culte. Nous servons du langage pour créer non seulement des codes juridiques et des dispositifs financiers, mais aussi là à la science, les nations et les religions. Que signifirait donc pour les humains, le fait de vivre dans un monde où les mélodies entrainantes, les théories scientifiques, les outils techniques, les manifestes politiques et jusqu'aux mythes religieux, serait-le œuvre d'une intelligence autre, non humaine, capable d'exploiter avec une efficacité sur humaine, les faiblesse, les billets et autres addictions du cerveau humain. Avant l'avènement de lia, toutes les histoires qui façonnaient les sociétés humaines trouvaient le origine dans l'imagination d'un être humain. Ainsi, en octobre 2017, un utilisateur à non-nimes se connecta aussi t'internette Fort Chan, incidentifiant sur le pseudo-queux. Il où elle prétendit à voir accès aux informations classifiées les plus confidentiels du gouvernement américain, dites de niveau-queux. Queux se mieta leur à poster des messages et ni de m'étecris.

--- Nouveau segment ---

 pratiques, censé révélé l'existence d'une conspiration mondiale visant à détruire l'humanité. Kew captable bientôt l'attention d'un vaste public en ligne. Les messages qui loient le public et sur Internet, les fameux Kew drops, ne tarder pas être compilé, vénéré et interpreté comme un texte sacré. S'inspiring de théorie du complot intérieur remontant jusqu'au marteau des sorcières de crammeurs, les Kew drops colle portait une vision radicale du monde selon laquelle des élites pédophiles et cannibales à d'oratrices de Satan avait infiltré l'administration américaine et de nombreuses autres gouvernements et institutions à travers le monde. La croyance en cette théorie du complot, desormets connu sous le nom de Kew Anon, se propagent d'abord en ligne sur des sites d'extrême-brott américains, avant de séduire des millions d'adeptes dans le monde entier. L'enbre exact est impossible à estimer, mais qu'en faits ce bousque décida en lutte 2020 de prendre des mesures pour en rayer la propagation de Kew Anon, l'entendprise supprima où restreignis plus de 10 000 groupes, page et compte associé à cette théorie, dont le plus important qu'on tait quelques 230 000 fois la haueuse. Les enquêtes indépendantes ont permis d'établir que les groupes Kew Anon sur Facebook réunissaient en tout plus de 4,5 millions de fois la haueuse. Même s'il y avait sûrement des chevourschments certaines personnes appartenant à plusieurs groupes. Kew Anon a également eu des répercussions considérable dans le monde réel. Des activistes de cette mouvement sont ainsi joués à un rôle prépondérant dans la soude du 6 janvier 2021 contre le capital de Washington. En juillet 2020, un adepte de Kew Anon a tenté de pénétrer de forces en la résidence du Premier ministre Canadiens Justin Trudeau, afin de l'arrêter. En octobre 2021, un activiste français a fili à Kew Anon a été un culpé pour terrorisme alors qu'il planifiait un coup d'état contre le gouvernement français. Lors des élections législatives américaines de 2020, 22 candidats républicains et deux indépendants se présentaient eux-mêmes comme des adeptes de Kew Anon. Marjorie Taylor Grin, élure et publicaine de l'état de géorgie à la Chambre des représentants, a déclaré publiquement que bon nombre des affirmations de Kew, ce sont bel et bien révélévrets. Et au sujet de Donald Trump, une occasion unique s'offre à nous déliminer cette cabalte mondiale de Pédophil Sataniste et je crois que nous avons le président qu'il faut pour le faire. Il faut se rappeler que les Kew drops, qui ont déclenché ce déferlement politique, étaient des messages Anonines postés en ligne. En 2017, cela n'a nulment été capable de l'érediger, et les algorithmes ont simplement contribué à leur propagation. Mais en 2024, des textes d'un degrés de soffestication linguistique et politique comparable, peuvent aisément être écrit et publié en ligne par une intelligence non-humane. L'Inde éreligion a travers les âges ont affirmé qu'une entité non-humane était la sour de leur livre Saint, ce sera peut-être bientôt une réalité. D'éreligion aussi séduisante que puissante pourrait en effet voir le jour dont les saints écritures ont été composées par liat. Et si telle elle cas, il existera une autre différence fondamental entre ces nouvelles écritures basées sur liat et les anciens livres saintelles que la Bible. La Bible était incapable de se compiler ou de s'interpréter elle-même, raison pour laquelle dans des religions comme le judaïsme et le Christianisme, le véritable pouvoir n'appartenait pas au livre prétenduement infaible, mais à des institutions humaines, comme leur abina juif et l'église catholique. L'Inde est non seulement en mesure de créer de nouvelles écritures saintes, mais également tout à fait capable de les sélectionner, de les agencer et de les interpreter. Plus besoin du main dans la boucle. De manière tout aussi à l'armante, nous pourrons être de plus en plus souvent amené à avoir de l'onze et changant l'île sujet de la Bible de QAnon, de la sourcerlerie, de la porte-mante ou du changement climatique, avec des entités que nous pensons être des humains mais qui seront en réalité des ordinateurs. Ce qui pourrait rendre la démocratie intonable. La démocratie est une conversation, et toute conversation repose sur le langage. Empir attend le langage, les ordinateurs pourraient rendre extrêmement difficile la tenue de une conversation publique constructive entre un grand nombre du main. Quand nous nous engageons dans un débat politique avec un ordinateur se faisant passer pour un humain. Nous perdons doublement. D'une part essayée de faire changer de pignon à n'agent numérique de propagande, absolument insensible à la persuasion, et une perte de temps. D'autre part, plus nous parlons avec l'ordinateur, plus nous dévoilons de choses sur nous même, ce qui permet à cet agent numérique d'affiner ces arguments pour mieux influencer nos propres opinions. Grâce à leur maîtrisse du langage, les ordinateurs pourraient même faire un pas de plus. À force de converser et d'interagir avec des humains, il pourrait nous aider relation privilégier avec eux puis mettre à profil pouvoir que confirre cette intimité pour les influencer. Pour faire n'être cette fausse intimité, les ordinateurs ne seront pas besoin de développer des sentiments propres. Ils auront juste besoin d'apprendre à provoquer chez nous un attachement émotionnel à leur égard. En 2022, Black Le Mwan, un génial chez Google, finit par être convaincu que le chatbot l'amda sur lequel il travaille était devenu conscient, qui les prouvait des émotions et avait peur d'être déconnecté. Le Mwan, un phervant-crétien qui avait été ordonné prête, estima alors qu'il était de son devoir moral de faire reconnaître le statut de personne, de l'amda, et en particulier de le protéger de la mort numérique. Les dirigeants de Google rejetant ces revendications, le Mwan les rendit public. En conséquence de quoi, Google le licenciage via 2022. Ce qu'il y a d'interessant dans cette épisode, ce n'est pas tant la conviction de le Mwan, probablement éroné, que le fait qu'il soit prêt à risquer et au bout du compte à perbre, un poste grassement rémunéré pour défendre ce chatbot. Si un agent conversational intelligent est capable de pousser quelqu'un à risquer son boulot pour lui, c'est pour être illincité à faire d'autres. Dans une bataille politique pour conquérir les espréélécures, l'intimité est une armement puissante, et les chatbot tels que la l'amda de Google, et le GPT-4 Doppon AI sont en passe d'acquérir la capacité de produire à la chaîne de relation privilégie avec des millions de personnes. Dans les années 2010, les réseaux sociaux étaient un champ de batailles où l'on se dis puteait le contrôle de l'attention humaine. Dans les années 2020, l'enjeu de cette bataille risque fort de basculer de l'attention à l'intimité. Cadient gratil de la société humaine, et de l'apsicologie humaine, quand des ordinateurs affrontront d'autres ordinateurs dans une bataille, pour fin d'une certaine intimité avec nous, qui sera ensuite mis à profite pour nous persuader de voter pour telle ou telle responsable politique, d'acheter telle ou telle produit, ou d'adirer à telle ou telle croyance extrémiste. Que se passe rathil, quand l'amda et QAnon se rencontreront ? Une réponse par s'y à la cette question a été apportée le jour de Noël 2021, quand le jeune Jasswan Singh Chale, 19 ans, fité rubion dans le château de Windsor, armé d'une arballette, pour tenter d'assassiner la reine et les abêtes de deux. L'enquête révélant ensuite que Chale avait été encouragé à tuer la reine par sa petite ami en ligne, sa réille. Quand Chale confia à sa réille son projet d'assassinat, c'est le site du répondi, c'est très s'âge. Et en une autre occasion, je suis très impressionné, tu as différents des autres. Quand Chale lui demanda, même tu encore, en sachant que je suis un assassin, ça irait pondi ou y absolument. S'arrêne était pas un humain, mais un châte-bottes créé par l'application en ligne replica. Chale, qui était socialement isolé et avait des difficultés à nouer des relations avec les humains, avait échangé 100 000 200 80 messages avec sa réille, dont un grand nombre contenait les allusions explicitement sexuels. Le monde contiendra bientôt des millions voire des milliards d'antités numériques, dont la capacité a créé de l'intimité et du cao, dépassera largement celle de sa réille. Même sans créer de faussis d'antités. La maîtrise du langage permettrait aux ordinateurs d'exercer une influence considérable sur nos opinions et notre vision du monde. Les gens pourraient finir par se servir d'un unique conseillé numérique comme d'une sorte d'orac à tout faire. Pourquoi se fatiguée à chercher et à traiter des informations par soi-même alors qu'on peut tout simplement interroger l'oracle ? Cela pourrait sonner le glat non seulement des moteurs de recherche, mais également d'une grande partie de l'industrie de l'information et de celle de la publicité. Pourquoi lire un journal s'il suffit de demander à son oracle, quels sont les dernières nouvelles ? Et à quoi servirait donc les publicités si l'on peut juste demander à l'oracle, ce qu'il faut acheter ? Et même ces scénarios-là ne saisissent qu'une partie de la situation. Ce dont on parle ici, c'est potentiellement de la fin de l'histoire humaine. Pas la fin de l'histoire, mais la fin de la période de l'histoire dominée par l'homme. L'histoire est une interaction entre biologie et culture, entre nos besoins biologiques et nos désirs de choses telles que la nourriture, le sexe et l'intimité d'un côté

--- Nouveau segment ---

 et nos créations culturelles telles que les religions et les lois de l'autre. L'histoire de la religion crétienne, par exemple, est un processus par lequel les récimitologiques et les lois de l'Église, ont influencé la manière dont les humains consommaient leur nourriture, avaient des relations sexuelles et établissées des relations privilégées. Tant dit que les mises et les lois étaient-t-il même modlées dans le temps par des forces et des drames biologiques sous-jacent. Cadiendratile du cours de l'histoire, quand les ordinateurs juront un rôle de plus en plus prépondérant dans la culture, et commençant à produire des histoires, des lois et des religions. En l'espace de quelques années, lia pour édivorer l'ensemble de la culture humaine, tout ce que nous avons créé depuis des millenaires, la digérée, et se mettre à déverser des flos de nouveaux objectes culturelles. Nous vivons dans un co-con de culture, et notre expérience de la réalité se fait à travers un prisme culturel. Nos opinions politiques sont modlées par les articles et reportages des journalistes et les opinions de nos amis. Nos comportements sexuelles sont influencées par ce que nous entendons dans les compte de faits et voyons dans les films. Même notre manière de marcher et de respirer est conditionnée par des traditions culturels, comme la discipline militaire des soldats ou les exercices de méditation des moines. Juste très récemment, le co-conpulturellement lequel nous vivions est est ici par d'autres humains. À l'avenir, il sera de plus en plus consuit par des ordinateurs. Dans un premier temps, ces derniers émitrons probablement des prototypes culturels humains, écrivons des textes pareils à ceux des humains et composant de la musique semblable à la lure. Ce qui ne signifie pas pour autant que les ordinateurs soient des pourvues de créativité, après tout, les artistes humains font de même. Back n'a pas composé sa musique à partir d'une éan, il était profondément influencé par les créations musicales en terreur, ainsi que parler ici biblique et d'autres objectes culturels préexistants. Mais tout comme Back et les artistes humains en général sont capables de rond par avec la tradition et d'innovée. Les ordinateurs peuvent eux aussi produire des innovations culturels, composées de la musique, ou générer des images quelques peu différentes de tout ce que l'homme a pu produire jusqu'ici. Ces innovations influence seront à leur tour la génération suivante dans dinateur, qui s'éloigneuront sans cesse davantage des modèles humains d'origine. D'autant que les ordinateurs sont exangés l'imite que les volutions et la biochimie ont imposées à l'imagination humaine. Depuis des millèner, les êtres humains vivent à l'intérieur des rêves d'autres humains. Dans les dessiniens venir, nous serons peut-être amenés à vivre à l'intérieur des rêves d'une intelligence autre. Le danger que cela représente est fort différent de tout ce qui magine généralement la science fiction, qui s'est toujours pour les sciences sociales focalisés sur les menaces physiques posées par des machines intelligentes. Terminateur m'est attention au scène des robots courant dans les rues et tirant sur les gens. Matrix défendait la thèse selon laquelle pour accéder à un contrôle totale de la société humaine, les ordinateurs devraient d'abord contrôler physiquement nos cerveaux et les branchés directement sur un réseau informatique. Or, pour manipuler les humains, n'est pas nécessaire de connecter leur cerveau à des ordinateurs. De tout temps, profette, poète et hommes politiques ont utilisé le langage pour manipuler et remodler la société. A présent, les ordinateurs apprennent à le faire, et ils ne seront pas besoin d'envoyer des robots tuurs pour nous abattre. Ils leur suffiraient de manipuler des autres humains pour qu'ils appuient sur la détente. La peur d'ordinateur puissant à commencer à enterler l'humanité au début de l'air informatique, au mitant du 20e siècle. Mais depuis toujours, les humains sont entées par une peur beaucoup plus profonde. Vous avons toujours eu conscience du pouvoir qu'avent les histoires et les images de manipuler nos esprimes et de créer des illusions. Par conséquent, depuis la nuit des temps, les humains ont toujours craint d'être enfermés dans un monde des illusions. Dans la grèce antique, déjà platons livraient sa fameuse allégorie de la caverne, dans laquelle un groupe d'individu passe toute leur vie enchaîné au fond d'une grotte, face à une parois a nu un écran. Sur cette écran, il voit défiler différentes zombres prochets. Les prisonniers prennent t'a tort ces illusions qui soffrent à leur regard pour la réalité. Dans l'identique, les sages budistes et un doux affirmaient que tous les humains vivent en prisonné à l'intérieur de la maia, le monde des illusions. Ce que nous prenons généralement pour la réalité n'est souvent qu'une simple fiction dans nos esprits. Les hommes sont parfois prêt à mener des guerres introses, attuées et à accepter leur risque d'être eux-mêmes tués à cause de leur croyance entelle ou télélusion. Au 17e siècle, René des cartes crignés d'être maintenu en fermet dans un monde d'illusion par un mauvais génie qui crée à tous ce qu'il voyait et entendait. La révolution numérique nous confronte aujourd'hui à la caverne de Platon, à la maia, au mauvais génie de décarde. Ce que vous venez d'entendre, vous a peut-être inquiété ou mis en colère. Peut-être, cela vous attîle mis en colère contre les gens qui menent la révolution informatique et les gouvernements qui échouent à la réglementer. Ou bien en colère contre moi, car vous pensiez que je déforme la réalité que je suis à l'armiste et que je vous induis en erreur. Mais quoi que vous pensiez? Les paragraphes précédents pu avoir un effet émotionnel sur vous. J'ai raconté une histoire, et cette histoire vous fera peut-être changer d'avis sur certains sujets. Peut-être même, vous pousserait-elle entreprendre un certain nombre d'actions? Qui a créé cette histoire que vous venez d'entendre? Je vous promets que j'ai écrit ce texte moi-même, avec l'aide d'autres humains. Je vous juire que ce que vous entendez est sorti d'un cerveau humain. Mais, pouvez-vous en être absolument certain ? Il y a encore quelques années, vous en y épuis ? Avant les années 2020, rien sur terre apparaît un espréhumein n'était capable de produire des textes sophistiqués. Aujourd'hui, la situation a changé. En théorie, le texte que vous entendez, aurait pu être généré par une intelligence non-human. S'elle d'un ordinateur. Quelles sont les implications ? La puissance des ordinateurs ne cessent de s'acroître, il est probable qu'un réseau d'informations résolument nouveau finissent par apparaître. Pire sur, tout n'y sera pas nouveau. Pendant au moins certains temps, la plupart des anciennes chaînes d'informations subsisteront, le réseau contiendra encore des chaînes d'humains a humains comme les familles et des chaînes humains documents comme les églises. Mais le réseau contiendra une proportion sans-sets plus importante de deux types de chaînes inédits. Premièrement, des chaînes ordinateurs humains, dans lesquels des ordinateurs serviront de médiateurs entre les humains et à l'occasion contre le rond-sets dernier. Faises-vous qu'étiquent-t'oc en sont deux exemples familles. Ces chaînes ordinateurs humains diffèrent des chaînes humains document traditionnels, car les ordinateurs peuvent utiliser leur puissance pour prendre des décisions, créer des idées ou suicité et assentiment d'intimité totalement illusoire, un deep fake pour influencez les humains comme nulle document ne serait le faire. La Bible a eu un effet puissance sur des milliards d'individus, alors même qu'il s'agissait d'un document muet. Imaginé maintenant les faits coréens à livre-sins non seulement capable de parler et d'écouter, mais aussi d'apprendre un connaître vos peurs et vos espoirs les plus secrets et de les modler en permanence. Deuxièmement des chaînes d'ordinateur à ordinateurs sont en train d'apparaître dans lesquels les ordinateurs interagissent entre eux en tout autonomie. Les humains sont exclus de ces boucles et ont même du mal à comprendre ce qui se passe à l'intérieur. Lesquilles de recherche Google Brain par exemple a expérimenté de nouvelles méthodes de cryptages développées par des ordinateurs. Elle a conçu une expérience ou deux ordinateurs sur nemets, alice et bob, devait échangeé des messages cryptées qu'un troisième ordinateur, eve, s'efforcer de déchifris. Si eve parvenait abrisé le chiffrement dans un temps imparti, il obtenait des points. Si les jouels et points à aller à alice et bob, au bout de 15 000 échanges environ, alice et bob ont inventé un code secret cave n'a plus des chiffres. Détail important, les ingénieurs de Google qui avaient imaginé l'expérience n'avait absolument pas appris à alice et bob comment en coder des messages. Ces deux ordinateurs avaient créé tout seul leur propre longage privé. Défait n'a même 6 000 airs sont déjà en train de se produire dans le monde, en dehors des laboratoires de recherche. Prenaut le for a in exchange market, for x, le marché et des change mondiales sur lequel c'est changé de vis et qui déterminent le taux de change entre, par exemple, le roi et le dollar américain. En avril 2022, le volume des transactions réalisées sur ce marché des change, atténi étant moyenne 7500 milliards de dollars par jour. Plus de 80% de ces échanges sont dors et déjà réalisées par des ordinateurs communiques en directement avec d'autres ordinateurs. Combien du mince a-ftil comment le forx fonctionne, sont parlé de comprendre comment les ordinateurs s'accords d'entre eux sur des échanges représentant des milliers de milliards de dollars, et sur la valeur de le roi et du dollar. Dans un avenir proche, le nouveau réseau informatique inclut.

--- Nouveau segment ---

 aura toujours des milliards d'humains. Mais nous pourions bien nous retrouver en minorité, car ce réseau inclura aussi des milliards voire des centaines de milliards d'ajants nonhumains super intelligent. Ce réseau sera radicalement différent de tout ce qui a pu exister jusqu'ici dans l'histoire de l'humanité et même d'ailleurs dans l'histoire de la vie sur terre. Depuis que la vie est apparu sur notre planète il y en environ 4 milliards d'années, tous les réseaux d'information toujours été organique. Les réseaux humains tellent que les églises et les empires étaient eux aussi organiques. Ils avaient beaucoup de points communs avec des réseaux organiques plus anciens comme les meutes de l'eau. Toutes tournait toujours autour des drames biologiques traditionnels de la Prédation, de la reproduction, de la rivalité entre frères et sœurs et du triangle amoureux. Un réseau d'information dominé par des ordinateurs non-organiques se distinguerait de tous les autres par des aspects que nous pouvons appêner imaginer. Après tout, en tant qu'être humains, notre imagination est-elle aussi le produit de la biochimie organique et ne peut aller au-delà de l'oudrable biologique pré-programmer ? 4 Vincent Appennes se sont écoulés depuis que les premiers ordinateurs numériques ont été fabriqués. Le rythme du changement est en accélération constante et nous sommes encore très loin d'avoir épuisé tout le potentiel des ordinateurs. Il continuera peut-être déveluer pendant des millions d'années, et ce qui s'est passé ces 80 dernières années n'est rien comparé à ceux qui nous attend. Anguise analogie grossière. Imaginez-nous un instant en mes opotomienciennes qu'à traversant après qu'une personne a eu pour la première fois l'idée d'utiliser un baton pour gravé des signes sur un morceau d'argile humide. Rionnopu alors imaginer la bibliothèque d'Alexandri, le pouvoir de la Bible, au les archives du NKVD ? Même cette analogie sous-estime grandement le potentiel des volutions futures des ordinateurs. Essayons donc de nous imaginer quatre-vince ans après que les premières lignes de co-genétique autour reproductible se sont formés à partir de la support gannique des premiers temps de la Terre et liens environ quatre milliards d'années. À ce stade, même les amis bénéselu-lèrent avec leur organisation cellulaire, leur millier d'organis de zinternes et leur capacité à contrôler mouvement et nutrition, ne sont que des fantasmes futuristes. Pour y'en nous concevoir Tira-Nosorus Rex, la forêt tropicale la Masoni ou des humains se posant sur la lune ? Nous avons encore tendance à nous représenter l'ordinateur comme une boîte métalique d'auté d'un écran et d'un clavier. Car c'est la forme que notre imagination organique a donné au bébé ordinateur du XXe siècle. À mesure que les ordinateurs grandis et ceux développent, ils se débarassent des formes anciennes et adoptent des configurations radicalement nouvelles, brisant les limites de l'imagination humaine. Contrairement aux êtres organiques, les ordinateurs ne sont pas obligés de se trouver en un seul et uniclieux à un moment donné. Et ce disperse d'orse et déjà dans l'espace, leurs éléments est en utilisant des villes et des continents différents. En terme d'évolution des ordinateurs, la distance séparant la mide du Tira-Nosor pour être parcouru en l'espace d'une des sénits. Si du petit-4, elle la mide, à quoi ressemblera-l'élotir à nos heures ? Les volutions organiques a mis 4 milliards d'années pour passer de la souporganique primordiale à des sains je marchance sur la lune. Les ordinateurs pourraient n'avoir besoin que de quelques siècles pour développer une superintelligence. Ce dilaté jusqu'à atteindre des dimensions planétaires, ce contracté jusqu'à des proportions subatomiques, ou se déployer à l'échelle spatiale et temporale des galaxies. Le rythme de l'évolution des ordinateurs se reflette dans le cas au terminologique qu'il est entour. Alors qu'il y a de cela vingt-on-appaines, on utilise quasiment exclusivement le terme ordinateur, nous retrouvons aujourd'hui à parler d'algorithme, de robots, de bots, d'hia, de réseaux ou de clâons. Les difficultés que nous éprouvons à les nommets sont en soix significatives. Les organismes sont des entités individuelles distinctes qui peuvent être regroupés en espèce, genre et autres collectifs. Mais dans le cas des ordinateurs il devient de plus en plus difficile de déterminer ou s'arrêt une entité ou comment se l'autre, et comment, au juste, les regroupés. Dans le présent ouvrage, j'utilise le terme ordinateur pour désigner l'ensemble du complexe formé par le matériel, hardware et le logiciel software qui revait une forme physique. Je préfère utiliser de manière répété le terme ordinateur avec sa consonance presque archaïque, plutôt calghorite mouilla, en partie parce que je sais avec quelle rapidité le vocabulaire évolue, et en partie, pour ne pas perdre de vue la spécifique de la révolution informatique. Les ordinateurs sont composés de matière, ils consomment de l'énergie et occupe de l'espace. Les normes quantités d'électricité et de combustibles, d'eau, de territoire, de mine répressure entre autres ressources, sont utilisés pour les fabriquer et les faire fonctionner. Les centres de traitement de données, les fameux d'attaçanteurs, sont responsables à eux seuls de 1 à 1,5% de la consommation mondiale d'énergie. Et les plus grands d'entre eux occupe des centaines de milliers de mètres carrés et requiert des centaines de milliers de litres d'eau chaque jour pour éviter la surchauffe. Jutilise également le terme, algorite me quand je souhaite mettre l'accent sur les aspects logicales, mais il est essentiel de garder à l'esprit que tous les algorithmes évoqués dans ce livre tournent sur des ordinateurs. Quant au terme, hiagement certes, quand je veux insister sur la capacité de certains algorithmes à apprendre et à se transformer de manière autonomme. Traditionnellement, la chronime hiha, à toujours désigner l'intelligence artificielle, mais pour des raisons rendus évidentes par les développements qui précédent, il est sans doute préférable de lire ces deux lettres comme formant l'acronime d'une intelligence haute. A mesure que lia évolue, elle devient de moins en moins artificiel, au sens d'une dépendance à l'égard humain qui serait là pour la concevoir et de plus en plus haute, étrangère à la note. Il convient de noter que les gens définissent évalu souvent lia à l'hône d'une intelligence de niveau humain. Le débat ferrage autour de la question de savoir quand nous pouvons nous attendre avoir les hiats atteindre un tel niveau. Or, le recours à secretaire de comparaison prête à confus. Ce serait, comme définir et évalué les avions en se référent à un vol de niveau oison, lia ne progressera pas en direction d'une intelligence de niveau humain. Elle est entrain de développer un type d'intelligence totalement différent. Un autre terme prête à confusion, le mot au robot, dans ce livre, il a utilisé pour désigner les cas ou un ordinateur se déplacent et opère dans la surface, alors que le terme «bot » ou «Agent numérique » correspond à des algorithmes qui opèrent principalement dans la «Sfer numérique ». Un «bot » peut par exemple, polluer vos comptes de réseaux sociaux en les bombardant de fausses informations. Le robot lui peut faire disparaître toute la poussière de votre salon. D'ailleurs remarque d'ordre terminologique. J'ai tendance à parler de réseaux informatiques, au singulier, plutôt que de réseaux au plus réel. Je suis parfaitement conscient que les ordinateurs peuvent être utilisés pour créer une multitude de réseaux au caractéristique distincte, et le chapitre 11 de ce livre, s'intéressera d'ailleurs à la possibilité que le monde se retrouve divisé en plusieurs réseaux informatiques radicalement différents et même antagonistes. Cependant, de la même manière que différents royaume, tribus et églis, partage des caractéristiques essentielles, qui permettent de dire qu'un unique réseau humain a fini par dominer la planète terre, je préfère parler du réseau informatique au singulier afin de l'opposer au réseau humain qui l'étendraint de supplanté. Assumez nos responsabilités. Bien qu'il nous soit impossible de prédir les volutions à long terme du réseau informatique au fil des siècles des millenaires à venir, nous pouvons néanmoins dire quelque chose de la manière dont il évolue à l'heure actuelle. Et cela est beaucoup plus urgent dans la mesure où l'essor du nouveau réseau informatique a des répercussions politiques et personnelle immédiate qui nous concerne tous. Dans les chapitres qui suivent, nous analyserons ce que notre réseau informatique a de si nouveau et ce que cela pourrait signifier pour la vie humaine. Ce qui doit être clair d'emblée, c'est que ce réseau créera des réalités politiques et personnelle absolument nouvelle. Le message essentiel des chapitres précédents était que l'information n'est pas la vérité et que les révolutions de l'information ne permettent pas d'accéder à la vérité. Elle crée des structures politiques, des normes culturels et des modèles économiques tout à fait nouveau. La révolution de l'information en cours étant d'une ampleur sans comparaison avec toutes celles qui l'ont précédée. Il est probable qu'elle donnera naissance à des réalités sans précédents à une échelle sans précédent. Il est important de saisir ce point. Car nous autres humains avant toujours le contrôle de la situation. Pour combien de temps, nous l'ignorent. Mais nous avons encore le pouvoir de façonner ces nouvelles réalités. Pour le faire de manière avisée, il nous faut comprendre ce qui est en train d'arriver. Lorsque nous écrivons un code informatique, ce n'est pas seulement un produit que nous concevons. Nous remodons la politique.

--- Nouveau segment ---

 et la société et la culture, et avant donc tout intérêt à posséder une bonne maîtrise de ces trois domaines. Il nous faut en outre assumer la responsabilité de ce que nous sommes en train de faire. De manière à l'armante, comme dans le cas de l'implication de Facebook, dans la campagne anti-Royne Ga ou Mianmar, les grands groupes qui mennent la révolution informatique ont tendance à déplacer la responsabilité sur les épaules des clients et des électeurs, ou des hommes politiques et autres régulateurs. Quand on les accuse de créer un chaos social et politique, ils se réfugient derrière des arguments de ce type, nous sommes juste une plateforme, nous faisons ce que nos clients veulent, et ce que les électeurs autorisent. Une force en personne a utilisé nos services et nous violons aucune loi en vigueur. Si les clients n'aîmé pas ce que nous faisons, ils partiraient. Si les électeurs n'aîmé pas ce que nous faisons, ils ferrévotés des lois contre nous. Puisque les clients nous ont redemis de, et qu'aucune loi de l'interdit, c'est sûrement que tout va bien, ces arguments sont soin naïve, soit pas crite. Les géants de la Tech comme Facebook, Amazon, Béidou et Alibaba, ne sont pas simplement les serviteurs d'ociles des caprices de leurs clients et des réglementations mis en place par les gouvernements. De plus en plus, ce sont eux qui façonnent ces caprices et ces règles. Les géants de la Tech dispose d'une ligne directe avec les gouvernements les plus puissants de la planète, et consacre des sommes colossales à des actions de lobbying visant à tuer dans le flé réglementation qui risquerait de mettre à mal leur modèle commerciale. Insil ce sont battus sans relâche pour défendre la section 230 de la loi américaine sur les télécommunications de 1996, qui exonerent les plateformes en ligne de toute responsabilité concernant les contenus publiés par leurs utilisateurs. Ces 7 sections de centrantes qui fait que Facebook, par exemple, n'est pas tenu de répondre de son rôle dans le massacre des Rohingya. En 2022, les grandes entreprises de la Tech ont dépensé près de 60 millions de dollars en lobbying, rien causait à unis, et 100,000 millions de roues supplémentaires pour faire pression sur les instances de l'UE, surpassant les sommes dépensées dans ce domaine par les compagnies pétrolières et les laboratoires pharmaceutiques. Les géants de la Tech sont aussi en prise directe avec les émotions des gens, et ils sont passés maîtres dans l'art d'influencer les caprices des clients et des électeurs. Si les géants de la Tech béille sont désirs des électeurs et des clients, mais quand même tant, ils facent unes et désirs. Alors, qui contrôlent qui ? Le problème est plus profond encore. Les principes selon lesquels le client a toujours raison, et les électeurs sont les mieux placés pour juger. Présipose que client élector est personnel politique, on t'une connaissance clair de ce qui se passe autour de. Il part du principe que les clients qui choisissent d'utiliser TikTok et Instagram mesure toutes les conséquences de ce choix. Et que les électeurs et hommes politiques à qui ils appartient d'imposer des réglementations à Apple et Huawei, ces îles plènent de ces modèles commerciaux de ces multinationales et la nature de leurs activités. Il postule que les gens connaissent les tenants et les aboutisens d'une nouveau réseau d'information et sur cette base, lui accordent leurs bénédictions. La vérité. C'est qu'ils n'en arriient ? Pas parce que nous s'orientent du pide, mais parce que ces technologies sont extrêmement complexes, et que les choses évoluent à une vitesse vertigineuse. Comprendre par exemple, les cryptomonnais fondées sur le principe de la chaîne de bloc, require un effort considérable, et lorsqu'on croit enfin les avoir compris, voilà qu'elles se sont de nouveau transformés. Prenons la finance, un exemple particulièrement crucial est ce pour deux raisons. Premièrement, il est beaucoup plus facile pour les ordinateurs de créer et déchanger des dispositifs financiers que des objets matériels. Car les dispositifs financiers modernes sont entièrement constitués d'information. Monais, action et obligation étaient déjà disent des objets matériels, fait d'or et de papier, mais ce sont dors et déjà de venus des entités numériques qui existent pour les sciences dans des bases de données numériques. Deuxièmement. Ces entités numériques ont un impact énorme sur le monde social et politique. Cadiendra-t-il des démocraties, des dictatures aussi d'ailleurs, si les humains ne sont plus en mesure de comprendre le fonctionnement du système financier ? En dis de test, examinant les conséquences des nouvelles technologies en matière de fiscalité. Traditionnellement, individu et entreprise, non toujours payés des impôts que dans les pays où ils étaient physiquement présent. Mais les choses se complexe sérieusement quand les spassematerielles est augmenté ou remplacées par le cyber espace. Et qu'une proportion sans cesse croissante de transaction n'implique qu'un transfert d'information est non plus de biens ou de monêtre traditionnel. Ainsi, une citoyenne de l'uruguay peut interagir en ligne quotidien avec de nombreuses entreprises qui ne sont pas présentes physiquement dans son pays, mais lui fournissent tout de même différents services. Goul lui offre des recherches gratuites et bactes d'ance, la société mère de l'application TikTok, l'accès également gratuit à un réseau social. D'autres entreprises étrangères, la cible régulièrement avec leur publicité. N'aic, veut lui vendre des chaussures, peut-être une voiture et Coca-Cola des soins. Pour la ciblée, ces sociétés achètent à la fois des informations personnelles et des espaces publicitaires à Goul et bactes d'ance. Par ailleurs, Goul et bactes d'ance se serve des informations qu'elles obtiennent de ces tueruguayennes et de millions d'autres utilisateurs pour développer de nouveaux systèmes et à très puissants que ces sociétés pourront ensuite vendre à divers gouvernements et entreprise partout dans le monde. Grâce à ces transactions, Goul et bactes d'ance font partie des entreprises les plus riches de la planète. Dans ces conditions, les transactions de notre uruguayenne ne devraient-elle pas être taxés et en uruguay ? Certains estime que si, non seulement parce que des informations en provenance d'uruguay ont contribué à enrichir ces sociétés, mais aussi parce que leurs activités nuisent à des entreprises uruguayennes qui elle payent des impôts. Sur place, journaux, télévision et cinéma, perdent des clients et des revenus publicitaires à cause des géants de la tech. Les entreprises uruguayennes qui cherchent à développer leurs activités dans le domaine de lia souffrent tout autant, car elles ne peuvent rivaliser avec les immense trésors de données à masser par Goul et bactes d'ance. Les géants de la tech eux, rétorque qu'aucune des transactions concernée n'a impliqué une quelques présents physiques en uruguay, ni le moins de transferdargent. Bougueux les bêtes d'ance ont fourni à des citoyens uruguayens des services en ligne gratuit, et en retour ces citoyens leur ont gracieusement ses délores historiques d'achat, leur photo de vacances, leur vidéo de châme, eune foule d'autres informations. Si elle tienne tout de même attaque-cée ces transactions, les autorités fiscales devront reconstitérer certains de leurs concepts les plus fondamentaux, comme celui de Nexus. Dans la littérature fiscale, se termes des ines le lien existant entre une entité et une juridiction donnée. Traditionnellement, pour qu'une société est un exus dans tel ou tel pays, il fallait qu'elle est justifié d'une présence physique sous la forme de bureau, de centre de recherche, le boutique et etc. L'une des mesures proposées pour faire face au dilem fiscaux au causer par le réseau informatique, consiste à redefinir cette notion de Nexus. Si ton économiste marco-cotton burger, la définition d'une exus fondée sur une présence physique, devra être ajustée afin d'un clure la notion de présence numérique dans un pays. Ce qui implique, que même si Google et Biden se n'ont aucune présence physique sur place, le fait que des gens en uruguets utilisent leurs services en ligne devraient quand même les rentres imposables dans ce pays. De la même manière que chez les BPP vers des impôts au pays dont ils extraient du pétrole, les géants de la tech devraient en verser au pays dont ils extraient des données. Ce qui laisse ouvert la question de savoir, ce que le gouvernement a eu régoyer en devra être taxé, au juste. Par exemple, imaginez que des citoyens a eu régoyer un partage 1 millions de vidéos de chat par le biais de TikTok. Biden se ne leur a rien fait payer ni rien versé pour cela. Mais l'entreprise s'est ensuite servi de ces vidéos pour entraîner uni à de reconnaissance d'image que l'entreprise a vendu au gouvernement sud-Africain moyennant 10 millions de dollars. Comment les autorités uruguayennes pour être-elles même savoir que cet argent est en partie le fruit de vidéo de Chasuruguayennes? Et comment faire être-elles pour calculer la part qu'il leur revient ? L'uruguayne devrait-il instaurer une taxe sur les vidéos de chat ? Les dépes semblées absurde, mais comme nous le verrons au chapitre 11, les images de chat ont joué un rôle déterminant dans l'une des avancées les plus importantes de liens. Tout cela peut devenir encore plus compliqué. Supposant que les élus uruguayens envisage la mise en place d'un nouveau système de taxation des transactions numériques. En réaction, supposons qu'un géant de la tech propose de fournir à un homme politique uruguayne de précieuse information sur l'électeur à l'Upi et de modifier subtilement ses algorithmes de réseaux sociaux et de recherche afin de le favoriser, l'édant ainsi à remporter les élections suivantes. En échange, on peut imaginer que le nouveau premier ministre a abandonné le système de taxation sur le numérique.

--- Nouveau segment ---

 qu'il face en outre à d'optés des réglementations exonerant les géants de la Tech de poursuivre judiciaire en cas d'attente à la vie privée de leurs utilisateurs. Ce qui facilitera la collecte d'informations en uruguay. Doi ton parler de corruption ? Notons que pas un seul de l'art ni un seul PSO ne ronchant j'ai demain. Ce genre d'accord d'informations contre information est déjà très répandue, chaque jour, des milliards d'entre nous effectuent de nombreuses transactions avec les géants de la Tech, mais personne ne pourrait s'en rendre compte en consulant nos relevé bancaires car aucun argent ou presque ne circulent. Nous obtenons des informations des géants de la Tech et nous les payons avec des informations. Le nombre de transactions est poussant ce modèle information contre information ne cesse de croître. Et l'économie de l'information progresse au dépend de l'économie monétaire, au point, de remettre en cause le concept de même d'argent. L'argent est censé être une mesure de valeur universelle, pas un vulgarge tonque l'on utilise récütenant certains contextes. Mais quand de plus en plus de choses, voie leur valeur mesure et en termes d'information, tout en étend gratuit d'un point de vue monétaire, à un moment donné, il devient trompeur des valués la richesse des individus et des entreprises sur la base de la quantité de dollars ou de pesos qu'il possède. Un individu, une société qui a peu d'argent sur ses comptes, mais possède une énorme banque de données d'information, pourrait bien être l'entité la plus riche ou la plus puissante du pays. En théorie, il serait peut-être possible de quantifier la valeur de ces informations en termes monétaire. Mais cette individue où cette société ne les convertit jamais concrètement en dollars ou en pesos. Pourquoi aurait-il besoin de dollars alors que des informations leur permettent d'obtenir tout ce qu'il veulent ? Cela, a des répercussions considérable dans le domaine de la fiscalité. Le but des impôts est de redistribuer et des richesses. On prélève une partie des revenus des particuliers et des entreprises les plus riches, afin de subvenir aux besoins de tout à chacun. Mais un système fiscal qui ne s'étaccée que l'argent ne tardera pas à devenir obsolètes, dans la mesure où une grande partie des transactions implique plus d'argent. Dans une économie fondée sur les données où la valeur est stockée sous forme de data plutôt que de dollars. Ne taxée que l'argent fôse le tableau économique et politique. Certaines des entités les plus riches d'un pays peuvent se retrouver à ne payer aucun impôtre. Pour la simple raison, que leur richesse est constituée de pétails octès d'odonnée, pas de milliards de dollars. Si les États ont des mille énerd expériences en matière de taxation de l'argent, il ne s'affte pas comment s'y prendre pour taxer les informations du moins, pas encore. Si nous sommes belébiens en train de basculer d'une économie dominée par les transactions monétaire vers une économie dominée par les transactions d'information, comment les États doivent-il réagir ? Le système de crédit social développé en Chine, est une des manières dont un état peut s'adapter à ces nouvelles conditions. Comme nous l'expliquons au chapitre 7, le système de crédit social est fondamentalement une nouvelle forme d'argent, une monève fondée sur l'information. Tous les États devraient-il émiter l'exemple chinois et créer leur propre système de crédit social ? Existôtile des stratégies alternatives ? Qu'est-ce que les la position de votre particolétique préféré sur cette question ? Droit, égoche. La fiscalité n'est qu'un des nombreux problèmes posés par la révolution informatique, le réseau informatique perture à la quasi-totalité des structures de pouvoir, les démocraties redoutent l'avenement de nouvelles dictatures numériques. Les dictatures craignent les mergences d'argent qu'ils ne s'affent pas comment contrôler. Tout le monde devrait être préoccupé par la disparition de la vie privée et l'expansion d'un colonialisme des données. Nous expliquons la signification de chacune de ces menaces au chapitre suivant, mais ce qu'il faut retenir ici. C'est que ces dangers ne font que commencer, et que la technologie évolue beaucoup plus vite que la politique. Par exemple, qu'elle a la différence entre les politiques respectives des républicains et des démocrates dans le domaine de lia ? Qu'est-ce qu'une position de droite sur lia ? Et qu'est-ce qu'une position de gauche ? Les conservateurs sont-ils défavorables à lia à cause de la menace qu'elle fait peser sur la culture traditionnelle, s'entrée sur les humains ? Ou lui sont-ils favorables ? Parce qu'elle allie montrer à la croissance économique tout en réduisant simultanément le besoin de travailleurs inmigrés. Les progrès-cistes s'oppostient la lia à cause des risques de désinformation et d'accentuation des biens ? Ou l'embre astille comme un moyen de générer une prospérité à même de financer un étapre-vidence totale ? Difficile à dire. Car jusqu'à récemment, républicains et démocrates tout comme la plupart des partis politiques partout dans le monde, n'en garde réfléchir à ces questions, ou les ont peu évoqué. Certaines personnes, notamment les ingénieurs et les dirigeants des sociétés à iTech, sont raisons l'avance sur les dirigeants politiques et les électeurs, et mieux informés que la plupart d'entre nous sur le développement de lia, des cryptomonnais et du crédit social et tout le reste. Malheureusement, la plupart d'entre elles n'utilisent pas ce savoir pour aider à réglementer le potentiel explosif des nouvelles technologies. Elle le met à profit pour gagner des milliards de dollars, ou pour accumuler des pétails auxquelles d'information. Il existe des exceptions, au drétangre en étune. A cause et ingénieurs logiciels de premier plan, tente participants en 2014 ou mouvement étudiants dit des tournaux sols, qui protestaient contre les politiques mises en place par le gouvernement de taïwan. Les dirigeants taïwanais, furcie impressionnés par ses compétences, qu'elle fût finalement invité à rejoindre le gouvernement en qualité de ministres des affaires numériques. A ce poste, elle a contribué à rendre le travail du gouvernement plus transparent pour les citoyens. On lui attribue en autres le recours à des outils numériques qui ont permis à taïwan dans diguer avec succès les pideémis de Covid-19. Mais l'engagement politique et le plan de carrière de tangues sont loin d'être la norme. Pour chaque diplômée, on informatique révanent d'être le prochain ou la prochaine ou de la tangue, il y en a sans doute beaucoup plus qu'il rêve d'être les prochains jobs, Zuckerberg ou Musk, et de bâtir une société privée multimilier d'air plutôt que d'exercer de autres fonctions publics. Il en résulte une dangereuse asymmétrie en matière d'information. Les gens qui mènent la révolution de l'information s'avent beaucoup plus sur les technologiques qui la soutennent, que les gens qui sont censés la réglementer. Dans de telle condition, quels sens se la pourrait-il avoir de proclamer que le client a toujours raison et que les électeurs sont les mieux placés pour juger. Les chapitres suivants s'efforcent d'égaliser un peu les chances et de nous encourager à assumer nous même la responsabilité des nouvelles réalités créées par la révolution informatique. Il y a beaucoup questions de technologie mais toujours abordé du point de vue de l'humain. La question clé à la suivante. Que signifieraient pour les hommes, le fait de vivre dans le nouveau réseau informatique en devenant peut-être une minorité de plus en plus impuissance ? De quelle manière le nouveau réseau pourrait-il transformer notre monde politique de notre société, notre économie et nos vie quotidiennes ? Quels effets se la faire et-il les tremper maintenant surveiller, guider, inspirer ou sanctionner par des milliards d'entités non-humaines ? Comment sur y'a-nous forcez de nous transformer afin de nous adapter, de survivre et même pourquoi pas de nous épanouir dans ce nouveau monde aussi des concertants qui frayant ? Pas de déterminisme. La chose la plus importante à retenir c'est que la technologie en elle-même est rarement déterministe. La croyance en indéterminisme technologique est dangereuse car elle exoner les hommes de toute responsabilité. Certe, depuis que les sociétés humaines sont des réseaux d'information inventées de nouvelles technologies de l'information change forcément la société. Quand on avante des presses à imprimer ou des algorithmes d'apprentissage automatique, cela mène inévitablement à une profonde révolution sociale et politique. Toutefois, les humains ont encore les moyens de contrôler en grande partie leurisme, la forme et la direction que prince est révolution, ce qui veut dire que nous avons aussi de grande responsabilité. A tout moment, nos connaissances scientifiques et nos compétences techniques peuvent être mises au service du développement d'une infinité de technologies différentes, mais nous ne disposons que de ressources limitées. Nous devons donc faire des choix responsables à l'heure de décider ou investir ces ressources. Faut-ils s'en servir pour développer un nouveau médicament contre le paludisme, un nouveau type des Oliens, ou un nouveau jeu vidéo immersive ? Notre choix n'a rien d'inélusctable. Il est leur fleid de priorité politique économique et culturel. Dans les années 1970, la plupart des sociétés informatiques, elle qui BM, se concentrait sur le développement de machines en combat en écoutuse, qu'elle vendait à de grandes entreprises et à des administrations. Il est techniquement fuzzable de développer de petits ordinateurs bons marchés pour les vendres à des particuliers mais cette idée n'intéressez Gerry BM, elle ne correspondait pas à son modèle commercial. De l'autre côté du rythme de fer, ennué RSS, les sociétiques intéressés a aussi aux ordinateurs mais étaient encore moins en clin qui BM a développé des ordinateurs personnels. Dans un...

--- Nouveau segment ---

 Et à totalitaire, où la simple possession d'une machine a écrit aurait été jugée suspecte, l'idée d'offrir au particulier le contrôle d'une puissante technologie de l'information était à bout. Les ordinateurs étaient donc principalement réservés aux directeurs des usines soviétiques et même eux étaient obligés d'envoyer tout leur donner à Moscou pour quel soit analysé. On s'écance, Moscou se retrouve à noyer sous la papace. Dans les années 1920, ce système d'ordinateur pour le moins incommode, produisait 800 milliards de documents par an, tous destinés à la capitale. Toutefois, à l'époque où IBM et le gouvernement soviétique refusait de développer l'ordinateur personnelle, certains amateurs et notamment les membres du California Home Blue comme Future Club, décider de son chargé eux-mêmes. C'était une décision idéologique assumée, influencé par la contre-culture des années 1960, et ses idées anarchistes, comme la nécessité de donner le pouvoir au peuple, et une méfiance toute liberté à l'encontre des gouvernements et des grandes entreprises. Les membres les plus envue du Home Blue comme Future Club, Steve Jobs et Steve Waznya a quand-être, avaient de grands rêves, mais peu d'argent, et n'avait accès ni au ressource du monde entreprenore et à l'américain ni un seul de la pareille gouvernementale. Jobs et Waznya qu'en dire donc leur bien personnelle notamment le convivogs wagon de Jobs, pour financer la création du premier ordinateur Apple. C'est grâce à ce genre de décision personnelle, pas d'un inélus table décrets de la D.S. des nouvelles technologies, quand 1970, les particuliers ont pu acheter l'ordinateur personnelle appel de, au prix de 1200 à 908 dollars, une somme substantielle même à l'apporter des clients de la classe moyenne. L'histoire aurait très bien pu se dérouler autrement. Supposons que l'humanité des années 1970, ces tuacces ont même connaissances scientifiques et ont même compétence technique, mais que le Mac-Cartisme était craisi la contre-culture des années 1960 et instauré aux États-Unis à un régime totalitaire, copique conforme du système soviétique. Posse-t'orienter des ordinateurs personnelles aujourd'hui ? Père-sûre, ils auraient pu apparaître quand même en un autre temps et un autre lieu, mais temps et lieu sont des aspects déterminants de l'histoire. Et il n'existe pas de moment identique. Le fait que l'amérique était colonisé par les espagnols dans les années 1980, c'est non par les automants dans les années 1950, ou que la bombe atomique était inventée par les Américains en 1945 et non par les allemands en 1942, a eu une grande importance. De même, si l'ordinateur personnel avait vu le jour non pas à son franciscourne en l'année 1970, mais à Osaka dans les années 1990, ou à Shanghai dans la première décennie du XXe siècle, cela aurait eu d'importante conséquence politique et économique et culturel. C'est tout aussi vrai pour les technologiques qui sont en train d'être développé aujourd'hui. Des ingénieurs travaillant pour dégouvernement autoritaire et des entreprises senses que puules, pour être bien développé de nouveaux outils qui permettraient d'accroître le pouvoir des autorités centrales, en surbeillant les citoyens et les clients 24 heures sur 24. Des accueures travaillant pour dérégiment démocratique pour être eux développés de nouveaux outils, qui viendraient renforcer les mécanismes d'autocorection de la société, en révélon la corruption du gouvernement et les mauvaises pratiques des entreprises. Ces deux technologies pourraient parfaitement être développés. Le choix ne s'arrête pas là. Même une fois que tel ou tel ou tel ou tel a été développé, il peut avoir une multitude du sage. Un couteau peut servir à s'assiner quelqu'un, à lui sauver la vie sur la table d'opération, ou à émancer ses légumes. Le couteau ne nous force pas la main. Il s'agit d'un choix humain. De même, quand les premiers postes de Radio-Bon marché sont apparu, cela a eu pour conséquence que presque toutes les familles allemandes pouvaient désormais en avoir un chésel, mais comment ces radioes a l'être utilisées ? Des postes bon marché se l'avoulet dire que lorsqu'un dirigeant totalitaire prononcer un discours, il avait accès au salon de tous les foyers allemands. Cela pouvait vouloir dire aussi que chaque familialement d'avais le choix entre différents émissions de Radio, refletant et cultivant toute une diversité de point de vue politique et artistique. L'almagne de l'Est a opté pour une direction, l'almagne de l'Ouest, pour l'autre. Même si techniquement les postes de Radio en Allemagne de L'Est, pouvaient recevoir un vaste éventail de fréquence. Le gouvernement est allemand faisait tout son possible pour brouiller les programmes de l'Ouest et punissait les gens qu'ils écoutaient en cachette. La technologie était la même, mais le pouvoir politique en faisait des usages très différents. Cela vaut aussi pour les nouvelles technologies du XXe siècle. Pour assumer notre rôle, nous devons d'abord comprendre ce que son s'est nouvelles technologies et ce qu'elles sont capables de réaliser. C'est la responsabilité de chaque citoyen. Et le temps presse. Naturalement tous les citoyens n'ont pas besoin d'avoir un doctorat en informatique, mais pour garder le contrôle sur notre avenir, nous devons absolument comprendre le potentiel politique des ordinateurs. Les chapitres suivants, dresseront donc une vue d'ensemble des enjeux de la politique informatique pour les citoyens du XXe siècle. Nous découvrions dans un premier temps, quels sont les menaces et promesses d'une nouveau réseau informatique d'un point de vue politique. Puis, nous explorerons les différentes manières dans les démocracies, les dictatures et le système international dans son ensemble, pour être ajusté à cette nouvelle réalité politique. La politique a toujours impliqué un équilibre d'élicat entre ordre et vérité. Devenue des membres essentielles de notre réseau d'information, les ordinateurs se voient de plus en plus assignés la double tâche de découvrir la vérité et de maintenir l'ordre. Ainsi, la tentative de découvrir la vérité sur le changement climatique dépend de plus en plus de calculs, que seuls les ordinateurs sont capables de réaliser. Et la tentative de parvenir à un consensus social au sujet du changement climatique, dépend de plus en plus d'algorithme de recommandation, qui compile et édite nos films d'actualité, et d'algorithme créatif qui rédige des articles journalistiques, des fact-news et de la fiction. Nous nous retrouvons aujourd'hui dans une impasse politique au sujet du changement climatique, et cet en partie a cause du fait que les ordinateurs eux aussi sont dans une impasse. Les calculs réalisés par certains ordinateurs nous mettent en garde contre l'imminance d'une catastrophe écologique. Tendit que d'autres ordinateurs nous ainsi tard regardent des vidéos qui mettent en doute ces mises en garde. Lequel de ces deux groupes d'ordinateur devont nous croire, la politique humaine est désormais aussi une politique informatique. Pour comprendre cette nouvelle politique informatique, nous avons besoin de saisir plus en profondeur ce que les ordinateurs ont de nouveau. Dans le présent chapitre, nous avons souligné que contrairement au pressain après mai et aux autres outils en terreur, les ordinateurs sont capables de prendre des décisions et de créer des idées par eux-mêmes. Mais ça, c'est juste la partie émergée de l'Ismerge. Ce qu'il y a de vraiment nouveau avec les ordinateurs, c'est la manière dont ils prennent des décisions et créer des idées. Si les ordinateurs prenaient des décisions et créer des idées de la même manière que les humains, alors les ordinateurs seraient en quelque sorte de nouveau aux humains. On retrouve souvent ce scénario dans les oeuvres de science fiction, leur dinateur qui devient conscient à qui un des sentiments, ton bâme ou re-d'un humain est ce révèle en tout point par Aïannou. Mais la réalité est tout autre et potentiellement plus inquiétante. Chape-tre-sette. Un placable, le réseau est toujours actif. Les humains ont l'habitude d'être surveillés, depuis des millions d'années nous sommes épiés et tracés par d'autres animaux et par d'autres humains. Proche, ami et voisin, ont toujours voulu savoir ce que nous faisions et ce que nous ressentions, et nous nous sommes toujours profondément soucis de l'image qu'ils avaient et de ce qu'ils savent de nous. Hierarchie sociale, un truc politique et relations amoureuses impliquaient des efforts inséçantes pour déchiffer ce que les autres est prouvé et pensées, et quelquefois pour dissimuler nos proposées au sure et penser. Quand les réseaux bureaucratiques centralisées sont apparus et se sont développés, l'adéro les essentiels des bureaucrates a consisté à surveiller des populations entières. Les dirigeants de l'empire-t-chine vous laisse savoir si leur sujet payait leurs impôts, ou si il faut monter une rébellion. Les gliscatoliques, vous laisse savoir si ces fidèles s'acquitait de la dîme et s'ils se masturbait. La Coca-Cola compagnie vous laisse savoir comment s'y prendre pour nous convaincre d'acheter ces produits. Dérigents, prêtes et commerçants vous les connaître nos secrets, afin de nous contrôler et de nous manipuler. Bien sûr, la surveillance séparailleur a verré des terminantes pour pouvoir fournir des services essentiels, en pire et glise et entreprise avaient besoin d'information pour apporter aux gens, sécurité et soutien et produit de première nécessité. Dans les états moderne, les responsables de la signissement veulent savoir où nous puissons notre ou nous défécons. Les responsables des systèmes de santé veulent savoir de quel malade nous souffrons et quel quantité de nourriture nous mangeant. Les responsables de l'aide sociale veulent savoir si nous sommes au chômage ou victime de maltrétance de la part d'un conjoin. Sans ces informations, ils ne peuvent nous venir en aide. Afin de mieux nous connaître, les systèmes bureaucratiques qui soient bien veillants ou tyranniques ont toujours...

--- Nouveau segment ---

 ou besoin de faire deux choses, d'une part, collecter une foule de données à notre sujet. D'autre part, analysez toutes ces données et identifiés dans cette masse des motifs récurants. Par conséquent, de la Chine antique aux États-Unis contemporains, en pire et glise entreprise et système de santé, on toujours a massé et traité des données sur le comportement de millions de personnes. Cependant, en tout temps et en tout lieu, cette surveillance est toujours restée à un complet. Au États-Unis et dans les autres démocratie, on a imposé des limites légales à la surveillance, afin de protéger la vie privée et les droits des individus. Dans les régimes totalitaires comme l'ancienne empire-t-il ou l'URSS contemporaine, la surveillance ne seurtait pas à de telles obstacles juridiques, mais à la limite technique. Les autres hôcrates, cibrus-tôt futile, ne disposait pas des technologies nécessaires pour suivre chacun en permanence. Un certain degré de vie privée était donc partout la norme par défaut, y compris dans l'Allemagne de Hitler, L'URSS de Stalin, où sa copie conforme qu'était le régime Stalin et à instauré en Roumanie à partir de 1945. Gorgé, Josef et Skou, l'un des premiers informaticiens de Roumanie, se rappelait plus tard que lorsque les ordinateurs fut introduit dans son pays dans les années 1970, le régime se montera extrêmement malalaises vis-à-vis de cette nouvelle et mystérieuse technologie de l'information. Un jour de 1976, qui l'entrée dans son bureau du Chene-Troule des Calcouls, centre de Calcouls gouvernemental, Josef et Skou trouvaient un inconnu au costume froissé. Josef et Skoule, sa lua, mais les trangés ne bront chape à. Josef et Skou se présentat, mais l'homme de meura silencieux. Alors l'informaticiens s'assiaient son bureau, aluma son gros ordinateur et se mit au travail. L'inconnu approcha sa chaise, à la fût du moins de rejeste de Josef et Skou. Tout la journée se dernier c'est pour ça de lancer la conversation de m'ont dans un inconnu comment il s'appelait, ce qu'il amène là et ce qu'il voulait savoir. Mais l'homme garde à l'élèvre close et les yeux grands ouvertes. Quand Josef et Skou rentra chez lui ce soir-là, l'homme se le va et partir lui aussi sans même un orvoir. Josef est ce qu'on pourrait qu'il va les mieux arrêter de poser des questions. C'est homme est étal évidence un agent de la trahère redoutée police secret roumaine, la sécurité. Le l'homme à atteint, quand Josef et Skou se présentat au travail, l'agent la tendée. Il resta de nouveau à si toute la journée dans son bureau, prenant des notes sans rien dire dans un petit carnet. La scène se répétage chaque jour pendant les 13 années suivantes, jusqu'à la chute du régime communiste en 1990. Après toutes ces années à partager le même bureau, Josef et Skou ne su jamais ne serait-ce que le nom de cet agent. Josef et Skou savaient que d'autres agents et informateurs de la sécurité, le surveiller sans doute aussi en dehors du bureau. Son expertise d'une technologie aussi puissante et potentiellement subversive faisait de lui une cible privilégie. Mais à vrai dire, le régime par anoyagre de Nicolas et Chausses-Cou considéreraient les 20 millions d'habitants de la roue manique comme des cibles. Si cela avait été possible, Chausses-Cou les aurait tous placé sous surveillance permanente. D'ailleurs, il avait pris quelques mesures en ce sens. Avant son arrivée au pouvoir en 1965, la sécurité a été ne possède aucun seul centre de surveillance électronique à bucareste, et on zoutre dans des villes de province. En 1978, la seule bucareste était couverte par 10 centres de surveillance électronique. De 148 centres et pieds à la province, et mille autres unités de surveillance mobiles est cumelé le pays afin d'écouter au porte dans les villages reculées et les lieux de villes égiatures. Quant à la fin des années 1970, les agents de la sécurité a été découvrir que certains roues manvent envoyés des lettres annonnimes à radio-fri Europe, dans laquelle il critique le régime, Chausses-Cou orchestra une grande campagne nationale pour collecter des échantillons d'écriture manuscrites de tous les citoyens roues. Soit 20 millions de personnes. Écolez une université sur contrainte de fournir des dissertations rédigées par tous leurs élèves et tous leurs étudiants. Les employeurs d'une exigée de chaque employée, qui leur remette un CV écrit à la main, puis le faire suivre à la sécurité. Et les retraiter les chômeurs, interrojales à l'un des conseillers de Chausses-Cou, inventer un nouveau formulaire, ordonnale d'ictateur, un papier qu'il devront remplir. Comme certaines délètre subversives étaient d'actileographie, Chausses-Cou fit en outre immatriculée toutes les machines à écrire à partenant à l'État, en conservant un échantillon de chaque une d'entre elles dans les archives de la sécurité. Les particuliers qui ont possélé une atitude privée devaient en informée de la sécurité et lui remettre les empreintes digitales de cette machine, et sollicitter l'autorisation officielle de s'en servir. Mais le régime de Chausses-Cou, pas plus que le régime stalinien sur lequel il était calqué, ne pouvait réellement surveiller chaque citoyen 24 heures sur 24. Puisque même les agents de la sécurité est obligé de dormir, il en aurait sans doute fallue 40 millions pour maintenir les 20 millions de citoyens roues ou surveillants se permanantes. Or, Chausses-Cou ne disposait que d'environ 40 000 agents. Et même s'il avait pu en faire apparaître parmi RAC 40 millions. Cela n'aurait fait que créer de nouveaux problèmes, car le régime devait également surveiller ses propres agents. À l'Instère de Stalin, Chausses-Cou se méfiait par dessus de tous des fonctionnaires de son propre régime. Sur tout après que le chef de ces services d'espionage, Ion Mihai Pas-Chépade, avait fait défection en 1978 pour se réfugier aux États-Unis. Mme. du politi-bureau, fonctionnaire de Oran, généraux de l'armée et chef de la sécurité évive et donc sous une surveillance plus rapproché encore que Jose Fescu. A mesure que les effectiles de la police se crètes cet offait, d'autres fonctionnaires étaient requies pour espionner tous ces agents. L'une des solutions consiste à faire en sorte que les gens s'espionnent mutuellement. En plus de ces 40 000 agents professionnels, la sécurité s'appuyait sur 400 000 informations civiles. Lesquels des noms se souvent leur voisins, leur collègue, leur amis, et même les membres de leur famille proche. Mais quelques sois le nombre d'informateurs employés par la police secrete, collecter toutes ces données n'était pas suffisant pour créer un système de surveillance totale. Supposons que la sécurité est réussi à recruter suffisamment d'agents et d'informateurs pour surveiller tout à chacun 24 heures sur 24. À la fin de chaque journée, chaque agent et chaque informateur, aurait duré digé un rapport sur ce qu'ils avaient observé. Le siège de la sécurité aurait alors été submergé au quotidien par 20 000 de rapports, soit 7,3 milliards de rapports par an. À moins de pouvoir les analyser, il ne s'agissait là que d'un océan de papier. Mais où la sécurité aurait-il pu trouver suffisamment d'analyse pour éplucher et comparer 7,3 milliards de rapports chaque année ? En raison de ces difficultés inérantes à la collecte et à l'analyse des informations aux 20 000 siècles, au carrégime, même le plus totalitaire, ne pouvait réellement surveiller l'ensemble de sa population. La major partie de ce que les citoyens rhumains et soviétiques d'isais est faisait passé sous les radars de la sécurité et du KGB. Et même les éléments qui parvenaient à ce frayer un chemin jusqu'aux archives, il traînait sur des rayonnages sans jamais être lu. Le véritable pouvoir de la sécurité et du KGB, n'autant n'est pas alors capacité à surveiller constamment en tout le monde, mais alors capacité à faire réigner la peur. était-il en train de vous surveiller ? Ce qui incite est tous les citoyens inférextraînement attention à ce qu'il disais et faisait. Des agents qui jamais ne dorment. Dans un monde où la surveillance est assurée par les yeux, les oreilles et les cerveaux organiques de personnes tel que la gent de la sécurité, affectées au laboratoire de recherche diosif et scou, même une cible aussi prévilégier que ce dernier conservait encore une part de vie privée, avant tout dans son propre esprit. Mais le travail d'informatici un commieu zif et scou était en train de changer la donne. Des james 1976, l'ordinateur rudimentaire posée sur le bureau diosif et scou était capable de manier les chiffres bien mieux que la gent de la sécurité aci juste à côté. Aujourd'hui, en 2024, nous approchons du point où un réseau informatique omniprésent pour assurver la population de tout un pays 24 heures sur 24. Ce réseau n'a pas besoin d'en boucher et de former des millions d'agents humains pour nous suivre partout. Il s'appuie sur des agents numériques. Et il n'a même pas besoin de payer quoi que ce soit. Nous autres citoyens, finançons ces agents de notre propre initiative, et nous les en portons partout ou nous allons. La gent chargée de surveiller y osif et scou ne la compagne pas ou toilette, et n'était pas ainsi sur son lit pendant qu'il faisait la moure. Or de nos jours, il arrive que notre smartphone face exactement cela. De plus, une bonne partie des activités auxquels osif et scou se livraient sans lède de son ordinateur, l'ir les dernières nouvelles, par exemple, discuter avec des amis ou faire ses courses, sont désormais réalisés en ligne, de sorte qu'il est encore plus facile pour le réseau de savoir ce que nous faisons et d'is-en. Nous sommes nous même les informateurs qui fournissent au réseau nos données brutes. Même les personnes qui ne possèdent pas de smartphone se trouve presque tout le temps dans l'orbit d'une caméra, d'Amic Rhoffonne ou d'indispositives de traceage, et interagissez-ous aussi avec le réseau informatique afin de trouver du travail, d'acheter un billet de train, d'obtenir une ordonnance médicale, ou tout simplement lorsqu'elle marche dans la rue. Le réseau informatique est devenu...

--- Nouveau segment ---

 le Nexus, le centre névralgique de la plupart des activités humaines. Au centre de quasiment toutes les transactions financières sociales et politiques, on trouve désormais un ordinateur. Par conséquent, telle-a-d'en et avoparadis, nous ne pouvons pas nous cacher de l'œil qui nous contemplent depuis l'aou, dans l'énuage. Pas plus que des millions d'agents humains de lui sont nécessaires pour nous suivre partout, le réseau informatique n'a besoin d'analistes humains pour donner un sens à nos données. Jamais le séant de papier accumulé dans les archis de la sécurité et de cette analyse et lui-même. Mais grâce à la magie de la quantissage automatique et de l'Ia, ils sont dinateurs peuvent traiter eux-mêmes la major partie des informations qu'ils amassent. L'humain moyen est capable de lire 250 mots par minute. Un agent de la sécurité travayant 12 heures par jour sans jamais prendre de congés, aurait pu lire 2,6 milliards de mots en 40 années de carrière. En 2024, les algorithmes l'engagier telles que chaque jépiti ou le lama développé par métat sont capables de traiter des millions de mots par minute et d'en lire 2,6 milliards en l'espace de 2 heures. La capacité de têtes algorithmes à traiter images enregistrement audio et fichier vidéo est tout aussi sur humaine. Plus important encore, les algorithmes surpaces de beaucoup les humains quantile s'agit de repérer des motifs récurs en cet océan de données. Identifié de telles motifs requiert à la fois une capacité à créer des idées et une capacité à prendre des décisions. Comment les analyses tu m'infontile par exemple pour identifier quelqu'un comme un terroriste présumé mais étant une attention particulière ? Tout d'abord, il créait une liste de critères généraux comme lire des publications extrémistes, fréquentés d'autres terroristes ou possédait les compétences techniques d'essacère pour fabriquer des armes dangereuses. Il doit, ensuite, décider si telle ou telle individue remplissue suffisamment de secrets terres pour être éthique et cominterhoriste présumée. Su-posons, qu'un individu est regardé une centaine de vidéos extrémistes sur Youtube au cours du dernier mois. Il soit ami avec un terroriste avéré et qu'il prépare actuellement une teste de doctorat en épidémologie dans un laboratoire contenant des échantillons de virus et bolà. Cette personne devrait être figurée sur la liste des terroristes présumées qui, d'un individu qui aurait regardé 50 vidéos extrémistes et seraient étudiants de premier cycle en biologie. Dans la Roux Manie, des années 1970, seuls des humains étaient en mesure de prendre de telle décision. À partir des années 2010, les humains ont de plus en plus l'essayer les algorithmes décidées. Vers 2014 de 15, la NSAA, agences nationale de sécurité des États-Unis, a déployé un système IA baptisé Skynet, qui placède des gens sur une liste de terroristes présumées en se fondant sur les motifs électroniques, ressortant de leurs communications, de leurs écrits, de leurs voyages et de leurs publications sur les réseaux sociaux. La première témoignage, ce système IA, se livraient à une surveillance de masse du réseau de téléphonie mobiles Pakistanais, puis utilisé un algorithme d'apprentissage automatique pour analyser les métadonnées de réseaux cellulaires de 55 millions de personnes et tenter dévaluer la probabilité que telle ou telle personne soit intéroriste. Indirigeant qu'il fut à la tête de la CIA, puis de la NSAA proclamait, nous allons tuer des gens sur la base de métadonnée. La fiabilité de Skynet a été sévèrement critiquée. Mais depuis les années 2020, le technologie de ce genre sont beaucoup plus sophistiqués et sont employés par bien d'autres gouvernements. Du fait de l'énorme quantité de données qu'il passe en revue. Les algorithmes sont capables dans dégagées des critères totalement nouveau permettant d'identifier quelqu'un comme suspect. Criter, qui avait jusqu'à l'oréchappé aux analyses humains. À l'avenir, les algorithmes pourraient même créer un modèle tout à fait nouveau du processus de radicalisation, rien qu'en identifiant des motifs récurants des vis de terroriste avéré. Bien sûr, les ordinateurs de mœur faible, nous reviendront en détail sur ce point en chapitre 8. Il peuvent très bien cataloguer comme terroriste des innocents, ou créer un modèle de radicalisation et renets. Sur un plan plus fondamental encore, on peut se demander si la définition donnée par ces systèmes de phénomènes telle que le terrorisme est vraiment objectif. Les exemples ne manquent pas de régime méjons appliquées les ticates terroristes à toute forme d'opposition. En union soviétique, toute personne s'opposant au régime est est un terroriste. Par conséquent, lorsqu'une hià classe quelqu'un dans cette catégorie, cela pourrait très bien ne pas refletter des phases objectifs, mais des biens idéologiques. Le pouvoir de prendre des décisions et d'inventer des idées est indice-ciable de la capacité à commettre des erreurs. Et même lorsqu'au quune erreur n'est commise, la capacité surhumaine des algorithmes à reconnaître des motifs récurrentes dans un océan de données, peut venir renforcer le pouvoir de nombreuses acteurs malintentionnées, des dictatures répressifs sous-sueuses identifiées des dissidents, au fraudor cherchant à repérer des cibles vulnérables. Bien sûr, la reconnaissance de motifs récurrentes possèdent aussi un potentiel positif considérable. Les algorithmes peuvent aider à identifier les fonctionnaires courant pu, les criminels en col blanc et les sociétés coupables des visions fiscales. Il peut également aider les responsables de la cynisme à dessiner les menaces pesants sur notre optable. Les médecins aidentifié les maladies et les épidémines et sentes. Les agentes polices et les travailleurs sociaux a repéré les conjoints et les enfants victimes de mauvais traitement. Par la suite, je m'intéressera à relativement peu aux aspects positifs que pour être à voir des bureaucracies algoritmiques. Car les entrepreneurs qui menent actuellement la révolution de lia bombardent déjà bien assez le grand public de production exagérément optimiste à leur sujet. Mon but ici, est de contrebalancer ces visions utopiques en me concentrant sur les conséquences beaucoup plus sinistres que c'est reconnaissance de motifs à l'aide d'algorithme pour être entraîné. Il est peut-être possible, il faut l'esperer, de mettre à profil et à spépositive des algoritmes tout en règlementant leur capacité d'estruter. Mais pour ce faire, nous devons d'abord saisir la différence fondamental qui lia entre les nouveaux bureaucrates numériques et leur prédécesseur de chers et de sang. Les bureaucrates non-organiques sont capables de rester actifs 24 heures sur 24, de nous surveiller et d'interagir avec nous n'importe où et n'importe quand. Ce qui signifie que bureaucracies et surveillance ne sont plus quelque chose que nous n'aurons qu'on tronc en détend et déleu bien spécifique. Si stème de santé, force de police et entreprise manipule à trice, sont tous en train de devenir des éléments omniprésents et constantes de nos existences. Au lieu d'être des organisations avec lesquels nous n'interagissons que dans certaines situations, par exemple lorsque nous nous rendons dans une clinique, un commissariat ou un centre commercial, il nous accompagne de plus en plus à chaque instant de la journée, observant et analysant le moins dans nos phases et gestes. Comme les poissons vivent dans l'eau, les humains vivent dans une bureaucracie numérique, inspirant et expiren constamment des data. Chacune de nos actions les derrière elles une empreinte de données, qui est collecté et analysé pour identifier des motifs révélateurs. Surveillé de l'intérieur. Pour le meilleur ou pour le pire, la bureaucracie numérique est non seulement capable de surveiller ce que nous faisons dans le monde, mais aussi d'observer ce qui se passe à l'intérieur de nos corps. Prenons par exemple, le suivi des mouvements oculaires. Dès les années 2020, les caméras de télé surveillance, ainsi que celle intégrée aux ordinateurs portables et smartphones, on commence à collecter et analyser systématiquement les mouvements de nos yeux, jusqu'au plus infin variation au niveau de nos pupilles et de nos iris. Dans la durée n'excede pas quelques milis secondes. Là où des agences humains sont à peine capables ne se reste de remarquer de tel données. Les ordinateurs peuvent les utiliser pour calculer la direction de notre regard, à partir de la forme de nos pupilles, de nos iris et de la lumière qui s'y reflète. Des méthodes similaires permettent de déterminer si nos yeux sont fixées sur une cible stable, poursuiv une cible mouvement ou remue de manière plus allé à toi. Sur la base de certains chémas de mouvements oculaires, les ordinateurs peuvent distinguer par exemple, les moments de concentration des moments de distraction, et les personnes prétendra tensions à des détails particuliers, de celle qui s'intéresse davantage au contexte. Les ordinateurs pourraient déduire des mouvements de nos yeux une multitude d'autres traits de personalité, notamment dans quel mesure nous sommes ouvert à de nouvelles expériences, ou encore estimer notre degré d'expertise dans différents domaines, à l'endue de la lecture à la chirurgie. Les mouvements oculaires d'expert appliquent des stratégies bien rodés, obéissent en effet à déchets massis thématiques, là où les yeux d'un ovisse air sans but de précis. Les chémas de nos mouvements oculaires traissent en outre notre degré d'interès pour les objets et les situations que nous rencontrons. Et permettre de déterminer s'il s'agit d'un intérêt positif, meurtre ou négatif. Il est alors possible d'en déduire nos préférences dans des domaines qui vont de la politique au pratique sexuelle. On peut également en apprendre beaucoup sur notre état de santé et notre recours à divers substances.

--- Nouveau segment ---

 À consommation d'alcool et de drogue, même à des doses minimes, à des effets mezurable sur les propriétés des yeux et du regard, tel que des changements de taille des pupilles, et une alteration de la capacité afficcée des objets movements. Une bureaucracie numérique pourrait utiliser toutes ces informations à des fins bien veillantes, en détectant précossement des personnes souffrantes de toxicomanie ou de maladimentales. Mais elle pourrait aussi, évidemment, servir de base au régime totalitaire les plus intrusifs de l'histoire. En théorie, les dictateurs du futur pourraient charger leur réseau informatique d'aller beaucoup plus loin que la simple observation de nos yeux. Si leur réseau vous les connaître nos opinions politiques, nos principaux traits de personnalité, et notre orientation sexuelle, il ne aurait qu'à surveiller les processus qui se déroulent à l'intérieur de nos coeurs et de nos cerveaux. Les technologies biométriques nécessaires sont dors et déjà entrain d'être développées par certains gouvernements et certaines entreprises, comme le Neuralinck des Lone Musk. Cette société a mené des expériences sur des rats, des moutons, des peurs et des sains juvivants, auquel on a implanté des sons électriques dans le cerveau. Chaque cas de ces implants contient jusqu'à 372 électrodes capable d'identifier des signos électriques et potentiellement d'entransmettre au cerveau. En 2023, Neuralinck a reçu le feuverte des autorités américaines pour réaliser des expériences sur des êtres humains. Et en janvier 2024, l'entreprise annonce et l'implantation de la première puisserie bral chez Unhum. Musk est vancouvertement ces projets ambitieux en se demen, affirment que cette technologie pourrait non seulement atténuer certaines pathologiques comme la théâtre appelée G, par Allisie des quatrièmesmbre, mais également améliorer les capacités humaines et aider ainsi l'humanité à pouvoir rivaliser avec LIA. Mais soyons clair, à l'heure actuelle, les sons Neuralinck et tous les autres dispositifs de ce genre rencontrent tout un tas de problèmes techniques qui limitent grandement leurs capacités. Il a difficile de monitorer avec précision les activités corporelles au sein du cerveau, du cœur et partout ailleurs, depuis l'extérieur du corps, et implanter des électroits des d'autres dispositifs de suivi à l'intérieur de celui-ci, est une opération intrusive, dangereux, scoutuse et inefficace. Notre système immunitaire, par exemple, attaque les électroits d'implantés dans le corps. De manière plus cruciale encore, nul ne dispose pour l'instant des connaissances biologique permettant de déduire les opinions politiques ou ce genre de choses à partir de donner récolter à l'intérieur du corps, concernant, par exemple, l'activité cérébral. Et scientifique sont encore loin d'avoir perçé les mystères du cerveau humain, ou même celui d'une souris. Ne serait-ce que dresser la cartographie de chaque neurone, chaque dendrite et chaque synapse d'un cerveau de souris, sans parler de comprendre la dynamique de leurs interactions, des passes pour le moment les capacités de calcul de l'humanité. Par conséquent, alors que collecter des données à l'intérieur du cerveau des gens de vien de plus en plus faisable, utilisé ces données pour déchiffrer nos secrets, est tout chauffésé. Une théorie du complot très en vague ou début des années 2001, affirme que de sinistres groupes orchestrés par des milliards d'hères tel calonne mosques, sont orsées déjà en train d'implanter des puces électroniques dans nos cerveaux afin de nous surveiller et de nous contrôler. Ce pendant cette théorie concentre nos angois sur la mauvaise cible, vous avons bien sûr toutes les raisons de craindre l'avenement de nouveaux systèmes totalitaires, mais il est trop tôt pour s'inquiéter des ventuels plus implantés dans nos cerveaux. Les gens devraient plutôt se préoccuper des smartphones sur lesquels ils prennent connaissances de cette théorie du complot. Imaginez-vous que quelqu'un va y connaître vos opinions politiques. Pôtresse smartphone sur veille quels chennes d'information vous regardez et note que vous passez en moyenne chaque jour 40 minutes de vent Fox News et 40 secondes de vanciennes. De son côté, un implant électronique neurologe, suivent bâtement cardiac et votre activité cérébrale au fil de la journée. Et note que votre rythme cardiac maximale a atteint 120 bâtements par minute, et que la médale de votre cerveau est à peu près 5% plus active que la moyenne humaine. Quels données serait les plus utiles pour de riner votre appartenance politique? Celle récolter par votre smartphone ou celle de l'impland électronique? À l'heure actuelle, le smartphone demeure un outil de surveillance beaucoup plus précieux que les capteurs biométriques. Toutefois, à mesure que les connaissances biologique progresserant, notamment grâce à l'analyse de pétachocthède d'un hébiométrique par des ordinateurs, des dispositifs de suivi internet pourraient finalement se révéler utiles, surtout si ils sont couplés à d'autres outils de surveillance. À ce stade, si des capteurs biométriques mesurent les variations du rythme cardiac et de l'activité cérébral de millions de personnes, tandis qu'elle consule de taille ou tel actualité sur leur smartphone, cela peut permettre aux réseaux informatiques d'en apprendre bien plus que notre seul appartenance politique. Il pourrait en effet apprendre à connaître avec précision, ce qui chez chac humain provoque colère, peur ou joie. Cela lui permettrait à la fois de prédire et de manipuler nos émotions, et de nous vendre tout ce qu'il veut, qu'il s'agisse d'un produit, d'un homme politique ou d'une guerre. La fin de la vie privée. Dans un monde où des humains surveillent les humains, la vie privée était la norme par défaut, mais dans un monde où des ordinateurs surveillent les humains, il pourrait devenir possible pour la première fois dans l'histoire, d'année il est cette s'faire intime. Les cas les plus extrêmes et les plus connus de surveillance intrusive concernent soit des moments de crise exceptionnelle, comme la pandémie de Covid-19, soit des lieux jugées exceptionnelles par rapport à l'ordre normal des choses, comme les territoires palestiniens occupés, la région autonomouighour du Chine Chiang, en Chine, la région du Kashmir en Inde, la péninsule de crime et sous occupation russe, la frontière américano-mèxiquelle ou les zones frontalières entre l'Afghanistan et le Pakistan. En cet temps élu exceptionnel, de nouvelles technologies de surveillance, associés des lois de raconiennes et une forte présence policière ou militaire, on puisse surveiller et contrôler de manière implacable les mouvements, les actions et même les émotions des gens. Mais ce qu'il faut absolument comprendre, c'est que des systèmes de surveillance basées sur liat sont dors et déjà en train d'être des ployés à très grand d'échelle, et pas seulement dans de telles états d'exception. Ils font désormais partie intégrante de la vie normale et se partout. L'air poste viprivé est entrain de s'instaurer dans des pays autoritaires, de la bille Russie, au Zimbaboi, mais aussi dans les métropoles démocratiques que son par exemple, Londres et New York. Pour le meilleur ou pour le pire, des gouvernements sous-suivés de lutter contre la criminalité, de réprimer toute des cidances, ou de contrées des menaces internes, réel ou imaginaires, recouvre des territoires entiers d'un réseau de surveillance sans ligne et hors ligne, doué du dont du bécuté, à base de l'ogicales espion, le caméra de vidéo surveillance de l'ogicale de reconnaissance spatiale et vocale, et d'immenses bases de données interrochables. Si un gouvernement le souhaite, son réseau de surveillance peut accéder partout, des marchés au lieu de culte, des écoles ou domicile privés. Et si tous les gouvernements ne souhaite pas, ou ne sont pas en mesure d'installer des caméra ou domicile des gens, des algorithmes, nous observez régulièrement jusqu'au noçal de ces jours, nos chambres et nos sales de banques, viennes aux proposordinateurs et nos smartphones. Les réseaux de surveillance et tâtiques collèquent en outre systématiquement les données biométriques de populations entières, parfois à leur insu. Ainsi, pour faire une demande de passe-port, plus de 140 pays oblige leur citoyen a fournir des empreintes digitales, des scans faciaux ou des scans dirissent. Quand nous utilisons nos passe-port pour entrer dans un pays étranger, ce dernier existe souvent que nous lui donnais aussi nos empreintes digitales, nos scans faciaux ou nos scans dirissent. Quand citoyens ou touristes marchent dans les rues de délie, Beijing, Seoul ou Londres, leur mouvement ont toutes les chances d'être enregistré. Car ces grandes villes, comme de nombreuses autres partout dans le monde, sont cadriers par plus d'une centaine de caméras de surveillance en moyenne au kilométre carré. Autotelle, en 2023, plus d'un milliard de caméras de vidéo surveillants cet éto-pérationnel à l'échelle mondiale, soit à peu près une caméra, pour lui personne. Tout acte physique auquel se livre une personne laisse une empreinte de données. Tout à chaque réalisé étantregistré dans une base de données. Les activités en ligne, comment voyait des messages à les amis, partagé des photos, régler des factures, lire les actualités, prendre des rendez-vous ou, comment des intaccies peuvent également être archivés. L'océan de données qui en résultent, peut-à-le être analysées par des systèmes iA, afin d'identifier des activités illégales, des comportements suspect, des personnes disparus, des porteurs de maladie ou des décidents politiques. Comme toute technologie puissante, ces systèmes peuvent être utilisés à bon ou mauvaises éssions. Dans la fouleée de la soude du 6 janvier 2021 contre le capital de Washington, le FBI et d'autres agences de maintien de l'ordre, se sont appuiers sur des systèmes de surveillance dernier cri pour tracer et interpellés les émotiers. Comme la révélaient une enquête du Washington Post, ces organismes ont non seulement eu recours aux enregistrement des caméras de vidéos surveillants du capital, mais aussi au message publié sur les réseaux sociaux, aux lecteurs de plaque d'immatriculation partout dans le pays, au relevé de localisation des antennes relè et à des bases de données préexistantes.

--- Nouveau segment ---

 homme de l'OI ou avait écrit sur Facebook, qu'il s'était rendu à Washington ce jour-là pour assister à un événement historique. Une citation à comparaitre fut adressée à Facebook, qui remis Westbiai les messages postés par cet homme, ainsi que les coordonnées de sa carte de crédit et son numéro de téléphone. Ces éléments permis Westbiai détaubir une correspondance entre la photo de son permis de conduire et les images de vidéos surveillances du capitol. Un autre mandat adressé à Google, permis d'obtenir la gire localisation précise du smartphone de cet homme pendant toute la journée du sigin vie. Les agents puraient s'y retrasser ses moindres déplacements depuis son point entré dans la salle du sénage jusqu'au bureau de Nancy Pelosi, la présidente de la Chambre des représentants des États-Unis. Grâce aux données fournits par l'élector de plaques d'immatriculation, le FBI retrassale les déplacements d'un New Yorker depuis le moment où il avait traversé le point Henry Huntsson à 6 heures 06 minutes 08 secondes le matin du sigin vieux, en route vers le capitol jusqu'à ce qu'il franchisse le point George Washington à 23 heures 50 minutes 22 secondes ce soir-là sur la route du retour. Une image prise par une caméra sur l'interstate 95, montré une casquette Make America Great Game, posée sur le tableau de bord de son véhicule. Une correspondance fut établi entre cette casquette et celle qui le portait sur un selfie publié sur Facebook. L'homme agrava encore son cas en postant sur Snapchat de nombreuses vidéos prises à l'intérieur du capitol. Un autre émretier tenta déchapper à l'identification, en portant un masque le sigin vieux et en se servant d'un téléphone portable enregistré au nom de Samair. En pureperte. Les algorithmes du FBI réussira établir une correspondance entre des vidéos prises le sigin vieux 2020 et une photo que l'homme avait jouant à ta s'admante de passeport en 2017. Ils en établirent une autre entre la veste aisément reconnaissable à l'effigeie de la fraternité catholique Night of Columbus, les chevaliers de colon, qu'ils portaient le sigin vieux et celle qui l'avait enfilé en une autre occasion et qui apparaissait sur une vidéo YouTube. Le téléphone enregistré au nom de Samair, avait été géolocalisé à l'intérieur du capitol. Et un lecteur de plaque d'immatriculation avait enregistré le passage de sa voiture à proximité le matin du sigin vieux. Les algorithmes de reconnaissance spatiale et les bases de données hiya intérogables, sont désormais régulièrement utilisés par les forces de police partout dans le monde. Ils sont déployés non seulement dans les cadurge nationales ou pour des raisons liés à la sécurité de l'État, mais aussi dans le cadre de tâche policière quotidienne. En 2009, un gagne criminel en le valle petit Gouirao, 3 ans, alors qu'il jouait devant la boutique de ses parents dans la province sinouase du sigin Juan. Le garçon fut ensuite vendu à une famille dans la province du Guang-Dang, à 1500 km de la. En 2014, le chef à la tête de ce trafique d'enfant fut arrêté, mais il savera un possible de localiser Gouirao et les autres victimes. La parents physique des enfants adultèlement changé, expliquait à leur un enquêteur de la police, que même leur parent ne repas plus les reconnaître. Mais en 2019, un algorithme de reconnaissance spatiale parvent a identifié un Gouirao désormais à gêne de 13 ans, et la adolescence retrouve à sa famille. Pour identifier Gouirao avec exactitude, Liya s'est appuyé sur une vieille photographie de lui prise alors qu'il était tout petit. Liya, si Mula, à quoi de verre semblait un Gouirao de 13 ans, en tenant compte des transformations physiques, Lié et à l'âge, mais aussi des ventuels changements de couleur ou de coupe de cheveux, et comparera cette simulation à des enregistrements vidéos bien réelles. En 2023, d'autres opérations de sauvetage plus spectaculaire encore furcinialées. Y est Joann Leigh, avait été qui de n'appênt 2 000 ans à l'âge de 13 ans, et Rao Chen portait disparu en 1998 au même âge. Les parents de ces deux enfants n'avaient jamais perdu l'espoir de les retrouver. Pendant plus de 20 ans, ils avaient s'y donné la chine à leur recherche, publié des annonces et offernt une récompense en échange de toute information utile. En 2023, des algorithmes de reconnaissance spatiales permient de localiser les deux garçons disparus, qui étaient désormais des adultes dans leur vingtaine. Ce genre de technologie aide aujourd'hui à retrouver des enfants disparus non seulement en Chine, mais aussi dans d'autres pays comme l'un, ou des dizaines de milliers d'enfants disparaises chaque année. Pendant ce temps-là, au Danmark, le club de football, le Brun de Bue Ief, décidat en juillet 2019, d'utiliser la technologie de la reconnaissance spatiale dans son stade afin d'identifier et de banir les ouligants. Lorsque les 30 000 supporters sont goufrés dans l'enceinte, on leur demande à désormais dans le V-masque, chapeau et lunette, pour qu'un ordinateur puisse scanner leur visage et les comparer à une liste de fauteur de trouble interdit de stade. Détail crucial, cette procédure avait été vérifiée et jugé conforme aux normes strictes édictés par le réglement général sur la protection des données RGPD de l'UE. L'autorité d'annoyce de protection des données, expliquait que le recours à cette technologie, permettra une application de la liste des interdits de stade plus efficace avec des contrôles manuelles, et que cela pourrait réduire les fildates entes aux entrées du stade, diminuer en par la même l'érisque de trouble civile causée par des supporters impassions. Si de telles usage de ces technologies sont lois à blanter euris, il n'en souleve pas moins d'évidents d'inquiétudes en termes de vie privée et d'ingérance gouvernementale. Placé entre de mauvaises mains, ces mêmes techniques capables de localiser des émotiers de retrouver des enfants disparus et de banir les ouligantes des stades de faute boulles, peuvent également être utilisés pour harceler des manifestants pacifiques, ou faire rénier un implacable conformisme. Au bout du compte, les technologies de surveillance basées sur l'Ia pourraient déboucher sur la création de régime de surveillance totale qui superviserait les citoyens nuit et jour et faciliter une répression totalitaire d'un nouveau genre omniprésente et automatisé. Exemple concret, les lois iraniennes sur le port du hijab. Quand l'Iran devint une théocratie s'l'amique en 1969, le nouveau régime rendit obligatoire le port du hijab pour les femmes. Mais la police des mœurs s'iranien n'avait du mal à faire respecter cette règle. Elle ne pouvait pas poster un agent à chaque point de rue et les confrontations publiques avec des femmes non-voilés sucité parfois résistance et ressentiment. En 2022, les renconfialés essentielles de la tâche consistant à faire appliquer les lois sur le port du hijab à un système d'algourisme de reconnaissance spatiale déployé dans tout le pays, qui scrute sans relâche à la fois les espaces physiques et les environnements liignées. Un haut fonctionnaire iranien expliquait que ce système allait identifier les mouvements inhabituelles et incongvents, notamment le nom respecté de loi sur le port du hijab. Le président de la Commission juridique et judiciaire du parlement iranien, Mousa Gazan Farabadi, déclarait dans une interview, l'utilisation de caméra enregistrant les visages permet d'accomplir cette tâche de manière systématique et de réduire la présence de la police, tantet si bien qu'il n'y aura plus de conflits entre policiers et citoyens. Peu après, le 16 septembre 2022, une jeune femme de 22 ans, Marça Amini trouva la mort alors qu'elle était détenue par la police des murs iraniennes qui l'avaient interpellé pour ne pas avoir porté son hijab comme il fallait. Une vague de manifestation éclaata alors desormets connu sous le nom de mouvement, fameux, liberté. Des centaines de milliers de femmes et de jeunes filles ont alors foule à ar et certaines le brûler même publicement en dançant autour des flammes. Pour réprimer ces manifestations, les autorités iraniennes en remier une fois de plus à leur système de surveillance iA, fondées sur un logiciel de reconnaissance facial, la géolocalisation, l'analyse du trafic internet, et les bases de données préexistantes. Plus de 19 000 personnes sur ta rété au 4 coins de l'Iran, plus de 500 assassinés. Le 8 avril 2023, le chef de la police iranienne annonce à qu'à compter du 15 avril, une nouvelle campagne intense à l'égenéraliser le recours à la technologie de la reconnaissance facial. Les algorithmes identifieraient notamment desormets les femmes qui choisissaient de ne pas porter le foule à ar, lorsque elles se déplacées à bord d'un véhicule, et leur enverrait automatiquement à SMS de mise en garde. Si les femmes étaient prises en flagrant des lides de récilives, elles recevraient lors d'immobiliser leur voiture pendant une période déterminée, et si elles refusaient de tempérés, leur véhicule se récésie. Deux mois plus tard, le 14 juin de 2003, le porte-parole de la police iranienne se félicita que le système de surveillance automatisé, est envoyé presque 1 millions de SMS de mise en garde à des femmes sur prise sans voies dans leur véhicule privée. Le système était apparemment capable de déterminer automatiquement qu'il voyait une femme non voilée et pas un homme. D'identifier cette femme est d'extraire son numéro de téléphone portable. Ensuite, le système avait envoyé 133.714 SMS exigeant l'immobilisation des véhicules concernés pendant deux semaines, confisque 2 000 voitures et renvoyés plus de 4 000 récilives-divistes devant la justice. Une femme de 52 ans prénomés, mariam, confiats à amnesty internationale ces mes aventures avec ce système de surveillance. La première fois que j'ai reçu un aviertissement pour ne pas avoir porté de foul à roveux-là, j'ai été prise en photo à un carfour, et j'ai aussi tourrécieux ce texteau. La deuxième fois, j'avais fait des courses et je rapportais mes sacs à la voiture.

--- Nouveau segment ---

 On fout l'art c'est des noués, et j'ai reçu un message m'informant qu'en raison d'une violation des lois sur le port obligatoire du voile, ma voiture faisait l'objet d'une mise en fourière systématique pour une période de 15 jours. Je n'ai pas compris ce que ça vous l'a dit, j'ai interrogé les gens autour de moi et des proches m'ont expliqué que j'allais devoir immobiliser ma voiture pendant deux semaines. Le témoignage de Marie-Am, montre que Lia envoie ces messages menacent en l'espace de quelques secondes, sans qu'aucun humain étule temps de vérifier et d'autoriser cette procédure. Les pènes encourus allaient au-delà de l'immobilisation ou de la saisie des véhicules. Le rapport d'amnistie internationale d'attête du 26 juillet 2023 révèle qu'à la suite de cette campagne de surveillance massive, d'inombrable femme ont été mises à pied ou renvoyés des universités, empêchés de passer leurs examins de fin d'année et privé d'accès au service bancaire et au transport en commun. Les entreprises qui n'obligent pas employés et clients ont à respecter les lois sur le et j'abbe empêières elles aussi le prix. Qu'a emblématique, une employé du pays du bonheur, par d'attraction située à l'est de terre en, fiffautographiez sans voile et l'image circula sur les réseaux sociaux. En guise de représail, le pays du bonheur fut fermé par les autorités iraniennes. Autotal, selon à Mnestie internationale, les autorités firaient fermer des centaines d'attraction touristiques d'ottels de restaurant, de pharmacie et de centre de commerciaux, pour ne pas avoir fait respecter les lois sur le port obligatoire du voile. En septembre 2023, le jour anniversaire de la mort de Marça à Amini, le Parlement iranien vota une nouvelle loi sur le port du hijab, plus strict. En vertu de cette loi, les femmes qui ne portent pas le voile pour peut être sanctionnés d'amande très lourde et de peine d'emprisonnement à l'en jusqu'à 10 ans. Elles encouragent d'autres sanctions dont la confiscation des véhicules et des appareils de communication. Le retraite du permit de conduire, des rettenus sur les salaires et les avantage sociaux, le licenciement et une interdiction bancaire. Les chefs d'entreprises qui n'oublie j'ai pas leurs employés ou leurs clients en tant respecter les lois sur le port obligatoire du voile, s'exposait à une amande pouvant atteindre les quivalents de trois mois de l'urbénéfice, à une interdiction de quitter le territoire ou de participer à des activités publics ou en ligne pendant une durée pouvant aller jusqu'à deux ans. La nouvelle loi ne cible pas seulement les femmes, mais aussi les hommes qui portaient des tenus impudiques les sons apparaître des parties du corps situés entre la poitrine et les chevilles. Enfin, la nouvelle loi dispose d'ecke la police sirenienne devait créer et renforcer des systèmes hi-a, permettant d'identifier les personnes coupables de comportement zilégaux, en utilisant des outils telles que les camérafix et mobiles. Dans les années à venir, nombreux d'humains pourraient bien se retrouver à vivre dans des régimes de surveillance totale, qui feront passer la roue manie de Chao Chesco pour une utopie libère Tarienne. Différentie de surveillance. Quand on parle surveillance, on pense généralement à des dispositifs gérées par l'Etat, mais pour comprendre ce que ce mou recouvre aux vingt et unième siècle, il faut se rappeler que la surveillance peut prendre toute sorte de forme. Les personnes jaloux, par exemple, ont toujours voulu savoir où se trouver leur conjoint à tout moment, exigeant des explications au moins de récars par rapport à ses habitudes quotidiennes. De nos jours, armées d'un simple smartphone et d'un logiciel bombarder, il le réfacecille l'instaurée une dictature conjugale. Il peut surveiller toutes les conversations et le moins de déplaçements accéder à l'Esteurique des Appelles, suivre les publications sur les réseaux sociaux et les recherches sur Internet, et même activer la caméra et le micro-fone du portable de leurs conjoints pour convertir celui-ci en un dispositif d'espionage. Le raison nationale américain de lutte contre les violences domestiques, a découvert que plus de la moitié des auteurs de violences conjugales, avait recours à cette technologie dite du Stokware, ou l'Ogiciel Tracur. Même à New York, on peut se retrouver sous surveillance et restreint dans sa liberté par son conjoint, comme s'il envivait dans un État-Otalytheir. Une proportion sans cesse croissante de salariés, des employés de bureau ou chauffeur routiers, sont eux aussi surveillés par leurs employeurs désormais. Les patrons ont les moyens de savoir précisément où se trouve leurs employés à tout moment, combien de temps il ne passe aux toilettes, s'il lise leur courriel privé au travail à quel vitesse il a complice telle ou telle tâche. Les entreprises surveillent tout autant leurs clients en soucieuses de savoir ce qu'ils leur plaît ou non, afin de pouvoir prédire leur comportement futur et évaluer risque aux opportunités. Par exemple, les véhicules surveillent le comportement de leurs conducteurs et partage ses données avec les algorithmes des compagnies d'assurance. Lesquelles augmenteront les primes des mauvais conducteurs et baisse s'allait des bons conducteurs ? L'universitaire américaine, Chocan Azuboff, abattisé capitalisme de la surveillance, ce système de surveillance commercial en expansion constante. Outre ces différents modes de surveillance venus dans haut. Il existe des systèmes pair à pair, Pierre Tupéer, dans lesquelles des individus se surveille mutuellement en permanence. Ainsi l'entreprise Tripodvisor a mis en place un système de surveillance mondial sur les hotels, les locations de vacances, les restaurants et les touristes. En 2019, celui-ci a été utilisé par 463 millions de voyageurs qui ont passé un revu 859 millions d'avis, et 8,6 milliards d'ébergements de restaurant et d'attraction touristique. Ce sont les utilisateurs eux-mêmes plutôt qu'un algoritmeis a sophistiqué, qui déterminent si un restaurant vaut le détour. Les gens qui ont mangé dans ce restaurant lui attribuent une note de 1 à 5, ajoutés également des photos et rédises des avis. L'algorithme de Tripodvisor se contenta alors d'agréer ces données, de calculer le score moyen du restaurant, de classer celui-ci par rapport aux autres établissements du même type, et de rendre les résultats accessible à tous. En parallèle, l'algorithme classifie aussi les clients. Si le poste des avis ou des articles sur les destinations, les utilisateurs se voient attribuer 100 points. Si le télécharge photo ou vidéo 30 points, si le poste des messages sur un forum, 20 points, s'il note les établissements 5 points, et s'il zévaluise les avis des autres 1 points. Les utilisateurs sont alors classées du niveau 1, 3106, 10 000 points, et se voit attribuer les avantages qui correspondent. Les utilisateurs qui contreviennent au règles du système, par exemple en poste-tend et commentaires racistes, ou entendant de se venger d'un restaurant, en poste-tend une mauvaise critique injustifiée, peuvent être pénalisés ou exclusive du système. C'est la surveillance par rapport. Tout le monde note constamment tout le monde. Tripodvisor n'a pas besoin d'investir dans des caméras et des logiciels espions, ni de développer des algorithmes biométricules traçaux fistiquées. Tout les données ou presque sont soumis par les utilisateurs humains, qui effectuent quasiment tout le travail. La tâche de l'algorithme de Tripodvisor se limita à agréger des scores générez par les humains, et à l'é publique. Tripodvisor est d'autres systèmes de surveillance par rapport similaires, fournissent tous les jours des informations utiles à des millions de personnes, facilitant leur organisation de leur vacances et le choix de bons hôtels et restaurants. Mais ce faisant, ils ont également déplacé la frontière entre les sphères privées et publics. Traditionnellement, la relation entre disons incliant et son serveur était une affaire relativement privée. Entre et dans un bistro, c'était pénétré dans un espace semi privé, et nous aille une relation semi privée avec le serveur. A moins qu'un crime ou un déline ne soit commis, ce qui se passait entre le client et le serveur ne regardait que, si le serveur faisait preuve de grossirter ou se permettait à un commentaire raciste, on pouvait faire une scène, et en du allemand, déconseillé sur restaurant à ses amis, mais cela avait un écoute limité. Les réseaux de surveillance par rapport ont anné en tile caractère privée de ses interactions. Si le client n'est pas satisfait, le restaurant récoltera un avinégatif, ce qui pourrait influencer la décision de milliers de clients potentiels au cours des années à venir. Pour le meilleur ou pour le pire, les qu'il y produit pouvoir penchant faveur des clients. Quand tout membre du personnel, et se retrouve exposé comme jamais au regard du public. Pour cité les crimes égenalistes, l'indac inseleur. Avant Tripodvisor, le client n'était roi, camparole. Depuis, il est devenu un véritable tirant, doté du pouvoir de faire ou de défaire des vies. Ce même envahissement est ressenti aujourd'hui par des millions de chauffeurs de taxis, de coiffeurs, des stéticiennes, entre autres prestataires de service. Par le passé, sa soir dans un taxi ou un salon de coiffure, c'était pénétré dans la se faire privée de quelqu'un. Maintenant, quand les clients ont montent dans un taxi ou poussent la porte dans un salon de coiffure, ils sont accompagnés d'une caméra, d'un micro-fone, d'un réseau de surveillance et de milliers d'observateurs potentiels. Voilà sur quoi se font d'un réseau de non-étatiques de surveillance perraper. Le système de crédit social. Les systèmes de surveillance perraper fonctionne généralement en agrégeant de nombreux points afin de déterminer un scord ensemble. Un autre type de réseau de surveillance se pose jusqu'au bout cette logique du scor. Il s'agit du système de crédit social, qui visa attribué aux gens des points.

--- Nouveau segment ---

 pour tout. Et à obtenir ainsi un score personnel global qui aura des conséquences, surtout. La dernière fois que les humains ont imaginé un système de point aussi en biceux, c'était en mesopotamie il y a 5 000 ans, avec l'invention de l'argent. On peut considérer le système de crédit social comme une nouvelle forme d'argent. Qu'est-ce que l'argent s'innonné point que les gens accumulent en vendant certains produits et services, puis qu'ils utilisent pour acheter d'autres produits et services ? Certains pays appellent leur point des dollars, d'autres des euros, des hyennes ou des rènes mannes bils. C'est point peuvent prendre la forme de pièce de biais de banque ou de bites dans un compte banque en humérique. Les points n'ont en eux même aucune valeur intrinsèque. Une pièce ça ne se mange pas, pas plus qu'on ne peut se vêtir de biais de banque. L'or valeur résite dans le fait qu'ils font office de jetons comptables dont la société se sert pour suivre les volutions de nos scores individuelles. L'argent a révolutionné les relations économiques, les interactions sociales et l'apsicologie humaine. Mais comme la surveillance, l'argent a ses limites et ne peut s'infiltrer partout. Même dans les sociétés les plus capitalistes, il y a toujours eu des lieux où l'argent ne pouvait pénétrer, et toujours un tas de choses des pourvues d'une calcone valeur monétaire. Combien vont insourir ? Combien d'argent gagné ton rendant visite à ses grands parents ? Pour attribuer un score à ses choses que l'argent ne permet pas d'acheter, il existe un système alternatif non monétaire, auquel on a donné différents noms, honneurs, statut, réputation. Ce que l'é système de crédit social cherche ta mettre en place, c'est une évaluation standardisée du marché de la réputation. Le crédit social est un nouveau système de point qui attribue une valeur précise même au sourire et au visite à des proches. Pour bien saisir la spère révolutionnaire, et les vaches de répercussions d'une telle démarche, examinons brièvement en quoi le marché de la réputation se distingue à jusqu'ici de celui de l'argent. Cela nous aidera à comprendre ce qui pourrait être venir des relations sociales, si les principes du marché monétaire étaient sous d'un appliqué à celui de la réputation. L'une des principales différents centrales gens et réputations, c'est qu'à travers les âges, l'argent a plus ou moins toujours été une construction mathématique fondée sur des calculs précis. Alors que la spère de la réputation, résister à toutes évaluations numériques exactes. Par exemple, les nobles du Moyen Âge se classaient entre eux au moyen de rendir archique, du compte, baron et ainsi de suite, menu le compter les points de réputation. Les clients d'un marché médiévale savent pour la plupart combien de pièces ils avaient dans leur bourse, et connaissaient le prix de chacun des produits présentés sur les étales. Dans le marché monétaire, aucune pièce n'est chapeau des comptes. En revanche, les chevaliers évoluent dans un marché de la réputation médiévale, ignoraient la quantité exacte d'honneur que t'elles ou t'élaction pouvaient leur procurer, et il n'avait aucun moyen de connaître précisément leurs corguales. Faire preuve de bravoure lors d'une bataille, leur rapport te rétile d'y point d'honneur, ou sans. Et si personne n'en était moins et n'aura apporté les faits. Ailleurs, même à supposer que leur bravoure soit remarqué, différentes personnes pouvaient très bien lui attribuer des valeurs différentes. Ce manque de précision n'était pas un bug dans le système, mais une caractéristique essentielle. Calculé, était synonyme de fourbori et d'intrigue. Ce comporté de manière honorable, était censé refluter une vertue intérieure plutôt qu'une quête de récompenser extérieure. Cette différence entre le scrupuleux marché de l'argent et l'impression qui renaît dans le marché de la réputation, vaut encore aujourd'hui. Mais ton client ne règle pas la totalité de son addition. Le patron du café le remarqueur a un mon câblement et sans plein de rats. En effet, chaque article proposait sur la carte un prix précis. Mais ton revanche, que ce même patron est accompli de bonne action. Comment pourrait-il s'assurer que la société en a bien tenu compte ? C'est impossible. Au près de qui se plendre, s'il n'est pas récompensé comme il se doit pour avoir aidé un client âgé ou redoubler de patience avec un mal au-dessus. Dans certains cas, peut-être pour être il s'en plande au près de Tripod Viseur, qui a fait s'effondrer la frontière entre le marché de l'argent et celui de la réputation, transformant la réputation flou des restaurants et des hotels, en un système mathématique attribuant à nombre de points précis. L'idée du crédit social consiste à étendre cette méthode de surveillance et des restaurants et des hotels a absolument tout. Dans l'es système de crédit social les plus extrêmes, chaque personne se voit attribuer un score de réputation globale qui prend en compte tout ce qu'elle fait et déterminent tout ce qu'elle peut faire. Ainsi, on peut gagner de 10 points en ramassant des détris-tues dans la rue. En empêcher 20 supplémentaires en édor une vieille d'amadraversée et en perdre 15, parce qu'on a dérangé ses voisins en jouant de la batterie. Si l'on atteint un score assez élevé, cela nous donnera peut-être la priorité pour acheter des billets de train ou un coup de pouce pour être admis à l'université. Avec un score bas, des employeurs potentiels pourront rejeuter notre candidature et des conquêtes potentiels rejeutées nos avances. Les compagnies d'assurance exigeont sans doute des primes plus élevé, et les juges nous infigions peut-être des panne plus lourdes. Certains considèrent peut-être les systèmes de crédit social comme un moyen de récompenser les comportements processus au, de punir les actes egoistes et de créer des sociétés plus harmonieuses et bien veillantes. Le gouvernement chinois explique d'ailleurs que ces systèmes de crédit social pourraient aider à lutter contre la corruption, les escrocreils, les versions fiscales, la fausse publicité et la contrefassant. Et donc, à instaurer une plus grande confiance en train d'y vivis du, entre les entreprises et leurs clients, et entre les citoyens et les institutions gouvernementales. D'autres trouvront peut-être au contraire des gradants et inhumains des systèmes attribuants des valeurs précises à chaque action social. Pire encore, un système de crédit social généralisé, signerait la fin de tout de vie privée, et transformerait de fait l'existence en annantre tien dans beau cheintre, enfin. Tout ce que vous feriez, quelques sois le lieu et le moment, serait susceptible d'affecter vos chances de décrocher un entoi, un préboncaire, un mari, ou une peine de prison. Vous avez trop bu lors d'une fête étudiante, et avez fait quelque chose de légal, mais on te ? Vous avez participé à une manifestation politique ? Vous êtes amis avec une personne dans la coite est-au plus bas ? Tout cela se réprie en compte lors de votre entretien dans beau-och, ou de l'énoncé de votre verde dicte, non seulement à court terme, mais aussi dans plusieurs décennies. Le système de crédit social pourrait donc devenir un système de contrôle totalitaire. Bien sûr, le marché de la réputation a toujours exercé une forme de contrôle sur les gens, les poussants a se montrer confort monorme social en vigueur. De tout temps, dans la plupart des sociétés, les gens ont davantage craint de perdre la face, que de perdre de la argent. On se suicide davantage sous le coup de la haute et de la culpabilité, quand raison de la détresse économique. Même quand des gens mettent fin à leur jour à préserver à été renvoyé de leur travail, ou suite à la faillite de leur entreprise, c'est généralement l'humiliation sociale que cela représente, plutôt que les difficultés économiques proprement dites, qui les fait basculer. Mais l'incertitude et la spèce subjective du marché de la réputation, limitait jusqu'ici sa capacité à servir de base à un contrôle totalitaire. Puisque personne ne connaissait la valeur exacte de tel ou tel interaction sociale, et que personne ne pouvait humainement avoir à l'œil toutes les interactions, la marche de manœuvre de meur et importante. Lors d'une faite étudiante, on pouvait se comporter d'une manière qui nous voudrait le respect de nos amis, sans se préoccuper de se compenser à de futures employeurs, quand on se rendait un entretien d'embauche, on savait qu'au quinquen de nos amis ne serait présent. Et quand on regardait des contenus pornographiques chez soi, on partait du principe que n'y nous patronne, nos amis n'en serait jamais rien. La vie était divisée en différentes se faire réputationnel, où ce jouait autant de courses au statut distincte, et il y avait aussi de nombreux moments des connectés, où l'on était pas obligé de se livrer à une calcone course. C'est justement parce qu'elle est si cruciale que cette concurrence de statut est extrêmement stressante. Par conséquent, les humains mais aussi d'autres animaux sociaux comme les grands-sins, ont toujours apprécié de pouvoir lui échapper un peu. Malheureusement, les algorithmes de crédits socials combinées à des technologies de surveillance douées du dont du bécuité, menant sa présence de faire fusionner toutes les concurrences de statut en une seule et même course sans fin. Même chez soi, où alors qu'on essaie de profiter de vacances en pression, on serait obligé de faire extrêmement attention à tout ce qu'on ferait ou direz, comme si on se produisait sur scène devant des millions de spectateurs. Cela pourrait donner naissance à un style de vie incroyablement stressant, des vastateurs à la fois en termes de bien-être individuelle, et de fonctionnement de la société. Si les bureaux créent numérique, garde tout le monde à l'œil en permanence via un système de point précis, le marché de la réputation qui en résultera pour bien sonner le glat de la vie privée, et contrôler les gens d'une manière beaucoup plus étroute, que le marché monétaire ne l'a jamais fait. Tout joue ractif. Les humains sont des être organiques dans l'existence inscrit dans un temps biologique cyclique. Il y a des phases des veilles et des phases de sommeil. Après une période d'activité intense, nous avons besoin de repos, nous grandissons plus nous déclinons. Les réseaux composés du main.

--- Nouveau segment ---

 sont eux aussi sujets à des cycles biologiques. Ils sont en taux actifs, tantaux inactifs. Un entretien d'en beaux, je ne le dire pas éternnellement. Un agent de police ne travaille pas 24 heures sur 24. Un bureau crade prend des vacances, même le marché de l'argent respecte ces cycles biologiques. A Bours de New York est ouvert du lundi au vendredi de 930 à 16 heures, et ferme le jour de la Fête Nation à l'Américaine ou pour le nouvel L'Omère de New York est un grand-garde. Si une guerre éclat à 16h01 à vendredi, le marché n'y réagira que le lundi matin. Un réseau d'ordinateurs en revanche, peut rester constamment actif. Si bien que les ordinateurs sont en train de pousser les humains vers une nouvelle forme d'existence, où nous sommes connectés et surveillés en permanence. Dans certains domaines comme la santé cela pourrait être un atout. Dans d'autres contextes, par exemple pour les citoyens des tato-talitaires, cela serait un des instres. Même si le réseau est potentiellement inoffensive, le simple fait qu'il soit toujours actif, pourrait s'invérer une est faste pour des entités organiques telles que les humains, car cela nous priverait de toute possibilité de nous déconnecter et de nous détendre. Un organisme qui n'a jamais la moindre occasion de se reposer, finit par ses fondrets, et mourir. Comment nous y prendre en nous, pour qu'un réseau aussi implacable ralentisse, et nous octroir des pauses ? Nous devons empêcher que le réseau informatique prenne le contrôle total de la société. Et pas seulement pour pouvoir nous menager un peu de temps libre. Les pauses sont d'autant plus indispensables qu'elles nous permettront de rectifier le réseau. Si cela lui s'y continue des voluer à un rythme accéléré, les erreurs accumulront beaucoup plus vite que nous ne pourrons les identifiés et les corriger. Car si le réseau fonctionne en continu, est omniprésent. Il est aussi faible. Oui, les ordinateurs peuvent amasser des quantités de données s'empressées dans nous concernant, en suivant ce que nous faisons 24 heures sur 24, et oui, ils sont capables d'identifier des motifs récurs en cet océan de data avec une efficacité sur humaine. Mais cela ne signifie pas pour autant que le réseau informatique comprendra toujours le monde de manière exacte. L'information n'est pas la vérité. Un système de surveillance total pourrait bien développer une compréhension extrêmement déformée du monde et des êtres humains. Au lieu de découvrir la vérité au sujet du monde et de nous même, le réseau pourrait utiliser son immense pouvoir pour créer un monde d'ajant nouveau et nous l'imposer. Chappitre 8. Fahyemle. Le réseau à Souventure. L'archipel du Goulag, d'Alexandre Solgenitine, publié en 1973, est une chronique de l'histoire des candidats de travail soviétique et du réseau d'information qu'ils a créé et soutenus. Ce livre s'inspire en partie de sa cruelle expérience personnelle. Capitaine de l'armée rouge pendant la seconde guerre mondiale, Solgenitine avait entreté d'une correspondance privée avec un ancien camarade décolle dans laquelle il lui arrive à éveuille de critiquer Staline. Par prudence, il ne mentionnait jamais le nom du dictateur et vos camps l'homme à la moustache. En pure perte, c'est l'être sur l'intercepté et l'u par la police secrète et en février 1945 alors qu'il se trouvait sur le front en Almane, Solgenitine fut arrêté. Il passait les 8 années suivantes dans des camps de travail. Bon nombre des réflexions et anecdotes charmants à qui, Solgenitine, demeure pertinent aujourd'hui. Et offre une éclairage précieuse sur le développement des réseaux d'information du 21e siècle. L'une de ces anecdotes concerne les événements qui se sont déroulés lors d'une conférence de districtes du parti, organisée dans la province de Moscou à la fin des années 1930, au plus fort des grandes purges Stalineennes. Un appel à rendre mage à Staline et l'ensem, et la sustance, dont les membres bien sûr se savent survegués de près, à plaudir frénétiquement. Au bout du 5 minutes, les pômes commencent à être douleureuse. Déjà les bras levé sangourdisse. Déjà les hommes d'incertainages et souffles. Ce pendant, qui osera sa rété le premier ? Solgenitine explique alors, contre ces murs parmi ces gens tous de bouts et qui à plaudisse, il y a des membres du NKVD, le IOsagai. Voille-on voir qui s'estra le premier ? Le vacation se poursuit pendant 6 minutes encore, puis huit, puit d'isse. Maintenant, il ne peuvent plus arrêter, il doit affcontinuer jusqu'à la crise cardiaque. Avec un entusiasme sur jouer, et changeant des regards où on lit un semblant d'espoir, les chefs du district ne peuvent que continuer d'applaudir sans relâche, jusqu'à ce qu'il s'effondent. Enfin, au bout de 11 minutes, le directeur de l'usine de papier local, au péril de sa vie, s'est applaudir et se rassoyre. Tous limito-cito. Cette nuit-là, la police se crête à règle directeur de l'usine et l'expédie au goulac pour 10 ans. Le commissaire insulteur lui rappelle, et ne soyez jamais le premier à vous arrêter d'applaudir. C'est un eggdote révèle à n'aspect des réseaux d'information et plus particulièrement des systèmes de surveillance, aussi essentiel que des routens. Comme nous l'avons vu dans les chapitres précédents, contrairement à la vision naïve que certains en ont, l'information est souvent utilisée non pas pour découvrir la vérité, mais pour instaurer l'ordre. À première vue, les agents de Stalin présents dans cette conférence moscovite, semble se servir du test des applaudissements comme d'un moyen de découvrir la vérité au sujet des participants. Il s'agirait donc d'un test de loi yachté, partant du principe que plus on applaudie longtemps, plus on aime Stalin. Dans de nombreux contextes, cette hypothèse ne aurait rien de dérésonable. Mais dans le Moscou de la fin des années 1930, les applaudissements change de nature. Ce sachant observé et connaissant les conséquences du moindre signe de déloyauté, les participants applaudissent par échoie, plutôt que par amour. Si le directeur de l'usine de papier et le premier à s'essayer d'applaudir, ce n'est peut-être pas parce qu'il est le moins alloyal, mais le plus honnête, ou même tout simplement, celui que ces mains faisaient le plus souffrir. Si le test des applaudissements ne permettait pas de découvrir la vérité au sujet des individus, il était en revanche efficace pour imposer l'ordre et obliger les gens à se comporter d'une certaine manière. Avec le temps, de telle méthode avait pour effet de cultiver la servilité, l'hypocrisie et le cynisme. C'est ce que le réseau d'information soviétique a fait à des centaines de millions de personnes au fil des décennies. En mécanique quantique, le fait d'observer des particules subatomiques modifie leur comportement. Il en va de même lorsqu'on observe des humains. Plus nos outils d'observation sont puissants, plus l'impact potentiel et grand. Le régime soviétique a battu l'un des plus formidable réseaux d'information de l'histoire. Cela lui s'y collecta être été des normes quantités de données sur les citoyens. Il prétendait en outre que les infailles bleus théories de Marx, Angles, Lenin et Stalin lui conférait une compréhension profonde de l'humanité. En réalité, le réseau d'information soviétique ignorait de nombreuses aspects essentielles de la nature humaine, et il était dans un dénit total des terribles souffrances infligées à ses propres citoyens par les politiques qu'il mettait en place. L'oint de produire de la sagesse, il produisait de l'ordre, et l'oint de révéler la vérité universelle au sujet des humains, il était en train de créer un nouveau type du main, au mot soviétique. Baprel a définition qu'en donner le philosophe et caricaturiste russe d'icident, Alexandre Zinoviev, au mot soviétique, c'était un humain servie les signiques, dénoué de tout esprédiénétiatives, et de toute pensée indépendante, obéissant passivement aux ordres les plus absurdes et indiférant au résultat de ces actions. Le réseau d'information soviétique a créé au mot soviéticus à force de surveillance, de punition et de récompense. Ainsi, en expedient au goulable directeur de l'usine de papier, le réseau envoyait aux autres participants à mes sages claires, le conformisme payait et être le premier à sortir du rang était une mauvaise idée. Si ce réseau a échoué à découvrir la vérité sur les humains, il parvenez si bien à instaurer l'ordre, qui n'a fini par conquérir une bonne partie du monde. La dictature du like Une dynamique similaire est ce que Ford affectait les réseaux informatiques du XXe siècle, ce qui pourrait engendrer de nouveaux types du main et de nouvelles dystopie. Le rôle joué par les algorithmes des réseaux sociaux dans la radicalisation du une partie de la population en constitue de ce point de vue un exemple parfait. Bien sûr, les méthodes employées par les algorithmes différents demandes de celles du NKVD, et n'implicent pas de cohérosicion ou de violences directes. Mais de la même manière que la police se crée de soviétique à créer le service au mot soviéticus, à force de surveillance, de récompense et de punition, les algorithmes de Facebook et de YouTube, ont créé des trolls, redanceurs internet, à force de récompenser certains instins primaires, tout en punissant nos meilleures penses en naturel. Comme nous l'avons brièvement expliqué au chapitre 6, le processus de radicalisation a débuté quand ces entreprises ont fixé pour but à leurs algos.

--- Nouveau segment ---

 d'accroître l'engagement des utilisateurs non seulement au Myanmar, mais dans le monde entier. Par exemple en 2012, les utilisateurs regardaient chaque jour environ 100 millions d'eurs de vidéos sur YouTube. Ce n'était pas assez pour les dirigeants de l'entreprise, qui fixèrent à leurs algorithmes un objectif ambitieux. 1 milliards de vue quotidienne à l'horizon 2016. Par le biad expérimentation menée sur des millions de gens selon la méthode d'apprentissage et c'est erreur, les algorithmes de YouTube repérire le chéma précédemment identifié par les algorithmes de Facebook. L'outrance fait grimper l'engagement des utilisateurs, la modération, pas du tout. En conséquence de quoi, les algorithmes de YouTube se mirent à recommander des théories du comploi incendiaires à des millions d'internautes. Tout en ignoreant les contenus plus modérés. En 2016, les utilisateurs regardaient bel et bien chaque jour un milliard d'heure de vidéos YouTube. Les YouTubers, particulièrement des héros d'attirer la tension, constatèrent alors que lorsqu'ils postaient des vidéos ou trancières et trussées de mensonges, les algorithmes les recompensées en recommandent dans leur vidéo à un grand nombre d'utilisateurs, faisant ainsi exploser leurs popularités et leurs revenus. En revanche, lorsque les YouTubers allait moins loin dans l'outrance et s'entendait à la vérité, les algorithmes avaient en danse à les ignorer. Quelques mois de cet apprentissage par renforcement suffire tous algorithmes pour métamorphoser entre eux nombre de YouTubers. Cela a eu des conséquences sociales politiques considérable. Par exemple, comme le montre Max Fischer dans son essaye, Chaos Machine, publié en 2022, les algorithmes de YouTube se sont imposées comme un moteur essentiel de la montée de l'extrême-droit de brésilienne, et ont grandement participé à faire du personnage marginal, qu'être à l'origine Jair Bolsonaro, le président du Brésil. Même si d'autres facteurs ont contribué à ce bouleversement politique, il est frappant de constaté que bon nombre des principaux soutiens et conseillers de Bolsonaro était à l'origine des YouTubers qui avaient accéder à la célébrité et au pouvoir par la grâce des algorithmes. Exemple de typique. Selut de Carlos Jordi, qui, en 2017, était conseillé municipal de la petite ville de N'Heteroi. Cette ambitieuse fit alors connaître à les chelnaxionales en postant des vidéos YouTube incendiaires, qui récolter des millions deus. Ces vidéos mettent à notamment en garde les brésilien contre des complous ou ordys par des instituteurs, afin de faire subir aux enfants à l'avage de cerveau et de percécouter les élaves conservateurs. En 2018, devenue l'un des plus ardents par 10 ans de Bolsonaro, Jordi obtient un siège à la chambre des députés, la chambre base du Congrable Résilien. Dans un autre tient accordé à Max Fischer, Jordi déclarait sans détour, s'ilait résossociaux n'exister pas à je ne serait pas ici et Jair Bolsonaro ne serait pas président. Cette dernière affirmation était peut-être une exagération à un brin et gocentrique, mais il est indéniable que les réseaux sociaux ont joué un rôle primordial dans la sanction de Bolsonaro. Autre YouTuber est lu à la chambre des députés brésilien dans 2018, qui nous categuerie l'un des chefs de fil du mouvement au Brasile Livre, mouvement brésile libre, MBL. Categuerie avait d'abord utilisé Facebook comme sa principale plateforme, mais ces publications étaient trop extremistes même pour Facebook, qui en avaient banis certaines pour désinformation. Categuerie sera bâti alors sur cette plateforme plus permissif qu'était YouTube. Dans un autre tient réalisé aussi à HGMBL à Saopolo, les assistants de categuerie et des militants du mouvement confière Fischer, nous sommes ici face à ce que nous appelons la dictature du like. YouTuber, expliquatile, avait tendance à se montrer de plus en plus extrême, postant des contenus sans cesse plus mensongé et irresponsable, pour la simple raison que ça va rapporter des vues, de l'engagement. Une fois qu'on appousie cette porte, plus moyen de faire demi-tour, parce qu'il faut toujours aller plus loin. Tenez de la terre plate, antivaxe, théorie du complot en politique, seulement de fait nos mènes, on voit ça partout. Bien sûr, les algorithmes de YouTube n'étaient pas de même responsables de l'invention de ces mensonges et autres théories du complot, ni de la création de contenus extrémistes. En 2017 2018 du moins, tout cela était généré par des humains. Les algorithmes étaient se pendant coupables d'avoir incité les humains à se comporter de la sorte et d'avoir mis en avant les contenus qui en résultat afin de maximiser l'engagement des utilisateurs. Fischer, c'est l'écade de nombreux militants d'extrême droite qui ont commencé à s'intéresser à ces idées politiques radicales en regardant des vidéos dont les algorithmes de YouTube avaient lancé la lecture automatiquement. A militants d'extrême droite, de Niteiroi, confrient si afficheur que la politique de la veille jamais intéressée, jusqu'au jour où les algorithmes de YouTube ont lancé de même une vidéo de catagirie consacré à ce sujet. Avant, reconnaître-il, je n'avais aucune formation idéologique ni politique. Il attribut donc aux algorithmes, le méritent d'avoir fait son éducation politique. Et vos candidats d'un cas de la manière dont ces camarades ont rejoint le mouvement illajoute, ce te paraît pour tout le monde, la plupart des gens qui sont ici viennent de YouTube et des réseaux sociaux. Rejeuté la faute sur les humains. Nous sommes arrivés à un tournant de l'histoire, où les principaux processus systoriques sont en parti causés par les décisions d'une intelligence non-humaine. C'est ce qui rend si dangereuse la failleibilité du réseau informatique. Les erreurs informatiques ne deviennent potentiellement catastrophiques que lorsque les ordinateurs acquire le statut d'agents historiques. Nous avons déjà développé cet argument où chapitre 6, en étudiants brièvement le rôle joué par Facebook dans le déclenchement de la compagne de purification ethnique contre les Roïnga. Mais comme nous l'avons vu dans ce contexte pressie, de nombreuses personnes, y compris une partie des dirigeants et des ingénieurs de Facebook, de YouTube et d'autres géants de la tech, rejet cette argument. Puisqu'il s'agit d'un des points essentiels de ce livre, il convient de s'y interdé un peu et détudier plus en détail les objets qui ont le mieux oppose. Les gens qui dirige Facebook, YouTube, TikTok et les autres platforms, tant de systématiquement de ce disculper en déplacement la responsabilité de leurs algorithmes vers la nature humaine. Ils affirment que ces celles-ci qui produisent tout le laignes et tous les mensons circulons sur les platforms. Les géants de la tech, prendent la malheure qu'en raison de leur engagement en faveur de la liberté d'expression, ils ont des escrupules à censurer l'expression des motions humaines sincères. En 2019, la PDG de YouTube, sous-aille-ne-voix-chiqui, expliquait, notre position sur ces questions et la suivante, ce contenu en frânt-il l'une de nos règles, à t'il en frain qu'est ce soir en termes de veine, de harcèlement ? Si c'est le cas, nous supprimons ce contenu. Nous ne sais soin de durcir nos règles, nous recevons également des critiques soins et ont claire sur la question de savoir ou fixer les limites de la liberté d'expression. Si on les recertreux, est-ce qu'on est limité par de la société des voies qui devraient être entendus ? Un porte-parole de Facebook tenait le même discours en octobre 2021. Comme toutes les platforms, nous devons constamment faire des choix difficiles entre libre expression et discours nuisible, entre la sécurité et d'autres considérations. Mais il vous toujours mieux laisser à des représentants et l'huile, le soin de tracer ces lignes sociales. On voit donc que les géants de la tech déplace toujours le débat vers le rôle difficile, et en grande partie positive de modérateur de contenu produit par des humains. Cela donne l'impression que les humains sont la seule cause de tous les problèmes, et que les algorithmes font juste de leur mieux pour contenir les vis humains. Les géants de la tech passe sous silence le rôle éminemment actif que joue leurs algorithmes, en encourageant certaines émotions humaines, tout en en décourage en d'autres. Sont-ils vraiment aveugle à ce point ? Assurer mon part ? En 2016, un rapport interne de Facebook parvenait à cette conclusion. 64 % de toutes les adesions à des groupes extrémistes sont du annos outils de recommandation. Nous systèmes de recommandation amplifie le problème. Dans une note intente confidential de Facebook d'attête d'outre 2019, divulguer par la Lanceuse d'Alerte française à Ogane, on peut lire. Nous disposons des éléments provenants de différentes sources indiquants, que les discours et ne, les discours politiques clivants, et la désinformation sur Facebook et sa famille d'application, affectent les sociétés partout dans le monde. Nous disposons également de profs irréfutable, que les mécanismes fondamentaux de notre produit, telle que la viralité, les recommandations et l'optimisation de l'engagement, sont l'une des principales raisons pour lesquels ces types de discours prospère sur la plateforme. Un autre document futé, d'attête de descendre de 2019, préciser. Contrairement à la communication avec les amis proches et la famille, la viralité est un phénomène nouveau que nous avons introduit dans de nombreuses écosystèmes. Et elle allue parce que nous l'encouragions intentionnellement pour des motifs commerciaux. Ce document faisait remarquer que, classie sur la base du degré d'engagement les contenus portants sur des sujets à force en jeu, comme la santé ou la politique conduit.

--- Nouveau segment ---

 et des effets pervers et des problèmes d'intégrité. Mais sa révélation la plus accablante était sans doute celle-ci. Nous systèmes de classements s'appuie sur des predictions distinctes et spécifiques, concernant non seulement ce qui pourrait provoquer l'engagement de l'utilisateur, mais aussi ce que nous pensons qu'il pourrait faire suivre pour provoquer l'engagement d'autres personnes. Malheureusement, des recherches ont permis d'établir que les contenus outrant si et la désinformation, on de plus forte probabilité de devenir viraux. Ce document futé faisait une recommandation capital. Puisque Facebook ne peut retirer aucun contenu n'utiliser par des millions de personnes. L'entreprise devrait au moins, c'est s'est d'amplifier les contenus préjudiciables en leur offrant une diffusion exagérée. A l'instar des dirigeants Sovietiques à Moscou, les entreprises technologiques n'étaient donc pas en train de mettre aux jours une quelques vérités au sujet des humains. Elles étaient en train de nous imposer un nouvel ordre pervers. Les humains sont des êtres forquomplexes et l'ordre sociale lorsqu'il est bien veillant, ses forces de cultiver nous vertus tout au nantravendau pensant n'est fastes. Mais les algorithmes des réseaux sociaux ne voient en nous qu'une mine d'attention. Il réduise les ventagheaux combien variés des émotions humaines. N, amour, indignation, joie, confusion à une seule catégorie fortout, l'engagement. Au Myanmar en 2016, au Brésil en 2018, et dans de nombreuses autres pays, les algorithmes attribuées au vidéo, au poste et à tous les autres contenus, un score uniquement fondé sur le nombre de minutes durant lesquelles les gens s'étaient attaillés sur un contenu de données. Et le nombre de fois qu'il l'avait partagé à leur tour. Une heure de mensonge ou de vaines était classée plus haut que 10 minutes de vérité ou de compassion, ou une heure de sommeil. Le fait que les mensonge et la Aènes étant dans sa étroipsicologiquement et socialement dévastateur, alors que la vérité, la compassion et le sommeil sont essentielles pour le bien être humain, et chaper totalement aux algorithmes. Sur la base de cette conception forêt 3 de l'humanité, ces derniers ont contribué à créer un nouveau système social qui flattait nos plus bas instins en nous découragent de réaliser pleinement dans toutes ces nuances, le potentiel humain. Alors que les effets nuisibles de venez manifestent, et qu'on ne cessait de les alerter sur ce qui était en train de se passer, les géants de la technique ne sont jamais intervenus en raison de leur foi dans la vision naïve de l'information. Tandis que les plateformes étaient submergés par des contenus falations et outranciers, leur dirigeant carrécer les spouards qu'en laisse en davantage de gens s'exprimer plus librement, la vérité finira et partrier en fait. Mais ce n'est pas ce qui s'est passé. Comment n'a plus le constaté à ma entreprise à travers l'histoire, dans une bataille de l'information totalement déregulée, la vérité l'emporte rarement. Pour faire pencher la balance en safaveur, les réseaux devraient mettre en place dans la durée, de solide mécanisme d'autocorection récompense en le fait de dire la vérité. Ces mécanismes d'autocorexions sont coûteux, mais si l'on veut accéder à la vérité, c'est là dedans qu'il faut en vestir. La Sidicon Valais, ce croyait à franchir de cette réglise teurique. Et plateforme de réseaux sociaux ont toujours singularement manqué de mécanisme d'autocorexion. En 2014, Facebook n'en plait à qu'un seul modérateur de contenu parlant le bièrement pour superviser les activités sur la plateforme à l'échelle de tout le Myanmar. Quand des observateurs présents dans le pays miértangard Facebook sur le fait que l'entreprise devait investir davantage dans la modération des contenus, les dirigeants restèrent sous à leurs appels. Point Tone, une ingenueur américaine d'origine Birman, cadre du n'entreprise de télécommunication, qui avait grandi dans les campagnes du Myanmar, écrivite ainsi à plusieurs reprises à la direction de Facebook pour la vertir du danger. Dans un courrier d'attès du 5 juillet 2014, deux ans avant que la campagne de purification est nique des marres, elle l'enselle cette mise en garde prophétique. De manière tragique, FB est utilisée en Birmanie comme la radio au Roindard au jour sombre du génocide. Facebook ne prie aucune mesure. Même après que les attaques contre les Roinds-gas se furtint intensifiées, et alors qu'une tempête de critique s'abattée sur la plateforme, Facebook refusait d'en boucher des personnes ayant une connaissance à profondie de la région afin de modérer ses contenus. Conséquence, quand ses représentants furtins formés en avril 2017, que les semer de N-Omianes-Mà utilisaient le terme Birman-calar, comme une insulte raciste à l'encontre des Roinds-gas, la réaction de Facebook consiste à interdire sur la plateforme toutes les publications qui contenaient ce mot. Décision qui révélait une ignorance total des réalités locales et de la langue Birmanne. Calar n'est en effet une insulte raciste que dans certains contextes bien précis. Le reste du temps, c'est un terme absolument inossant. Calar Teng, signifie ainsi chaise et calar paye poachige. Comme le faisait remarquer poïnston, dans un message à Facebook d'atté de juin 2017, banire le terme calar de la plateforme, c'était comme banire les lettres hell en fère du mot, hell-o. Facebook restaigne en moins sur à l'anessicité de faire appel à des experts locaux. En avril 2018, le nombre de locuteurs du Birman employé par Facebook afin de modérer les contenus de la plateforme pour ses 18 millions du kilisateur oumienne-Mar, se montait à 5 personnes. Au lieu d'investir dans des mécanismes d'autocoréction qui récompensera le fait de dire la vérité. Les géants des réseaux sociaux ont en fait développé des mécanismes d'amplification des erreurs sans précédent, qui récompensaient mensonge et fiction. L'un de ces mécanismes étaient le programme Instant Articles, l'ancée par Facebook oumienne-Mar en 2016. Toujours dans un souci de maximiser l'engagement, la plateforme remunerait les chaînes d'actualité en fonction du degré d'implication qu'elle générait de la part des utilisateurs, mesurez en clique et en vue sans accorder une quelconque importance à la vérité des dites actualités. Une étude réalisée en 2021, à mis en évidence le fait qu'en 2015, avant le lancement du programme Instant Articles, 6 des 10 premiers sites internettent à fichier sur Facebook ou Mian-Mar, appartenent à des médias légitimes. En 2017, sous l'impact Dinstant Articles, il n'était plus que 2. En 2018, les 10 premiers de ce classement étaient tous des sites de fake news, ou des citras color. À cause du lancement d'instant Articles, conclut à l'étude. Le nombre d'acteurs proposant des contenus raccolores s'émultipliée au Mian-Mar du jour au lendemain. Moi, et en la bonne recette pour produire des contenus atrayants et suqu'gestif, c'est si de pouvait générer des milliers de dollars chaque mois en recette publicitaire. Soit, dit-fois le salaire mensuel Moïin, versé directement par Facebook. Facebook est en alors de loin la principal source d'information en ligne au Mian-Mar, l'impact sur l'ensemble du paysage médiatique national fut considérable. Dans un pays où Facebook et synonyme d'internet, les autres sources d'information se sont retrouvés noyés ou se s'est contenu de mauvaise qualité. Facebook et les autres plateformes de réseaux sociaux n'ont pas consciamment décidé d'inonder le monde de fausses informations et de contenus au transier, mais en demandant à le ralghorite me de maximiser l'engagement des utilisateurs, c'était exactement ce qu'elles ont accompli. Revenant sur la trajet d'Idiumian-Mar, Poisonne, Mécrivae se sitient en juillet 2023. Avant, je crois y en aïvement que les réseaux sociaux pourraient élevé la conscience humaine et propager la vision d'une humanité commune en interconnectant les cortex préfrontaux de milliards d'étruments. Je réalise maintenant que rien n'incite les entreprises de réseaux sociaux à interconnecter les cortex préfrontaux. Tous les incitaux contraires accrayent des systèmes l'ambic interconnectés, ce qui est beaucoup plus d'enjeureux pour l'humanité. Le problème de la Lignement. Je ne voudrais pas laisser entendre que la propagation de Fécnieu ou Zéotretéori complotiste serait le principal problème de tous les réseaux informatiques passées présents et futures. YouTube, Facebook et les autres plateformes de réseaux sociaux affirment que depuis 2018, elles ont faillé voluer leurs algorithmes pour les rendre plus responsables socialement. Est-ce la vérité ? Difficile à dire, dont on existe aucune définition universelle moins acceptée de la responsabilité sociale. Mais le problème spécifique de cette pollution de la se faire de l'information du à la catéfrennée de l'engagement des utilisateurs, peut-à-coussure est-ce résolu ? Quand les géants de la texte se mettent tentates de concevoir de meilleur algorithme en général et le ziparvienne, aux allantaux de 2005 la profusion de spam n'a saide de rendre inutilisable les messages électroniques. De puissons algorithme sur tel en développé pour résoudre ce problème. En 2015, Google se félicite avec le algorithme de sa message riché maille avait un tout de réussite de 89,9% dans le blocage des autantiques spam, alors que 1% à peine des couriers légitimes et tétiqués par...

--- Nouveau segment ---

 erreur comme tel. Il ne faudrait pas non plus négliger les imenses bénéfices sociaux à porter par YouTube, Facebook, et les autres plateformes de réseaux sociaux. Dison le clairement, la plupart des vidéos YouTube et des post-faises books jusqu'ici n'étaient pas des fake news ni des incitations génocides. Les réseaux sociaux ont été plus cutiles pour connecter les gens, donner une voix à des groupes jusqu'à leur privé de leur droit et organisé de nouveaux mouvements et de nouvelles communautés aussi précieux les inclés autres. Ils ont en outrant courageux une vague sans précédent de créativité humaine. À l'époque où la télévision était le média dominant, on qualifié souvent avec mes prix les téléspectateurs à faller sur leur canapé de larve. Concemateur passif de contenu produit par une poignée d'artiste talentueux. Facebook, YouTube et les autres plateformes ont poussé les larves à se lever de leur canapé et à se lancer elle-même dans la création. L'essentiel des contenus publiés sur les réseaux sociaux du moins jusqu'à l'avenement de puissante hiage générative, a toujours été produit par les utilisateurs eux-mêmes ainsi que leur chai et leur chien plutôt que par un group reste rende professionnel. Moi-même, j'utilise fréquemment YouTube et Facebook pour entrer en contact avec les gens et c'est grâce aux réseaux sociaux que j'ai rencontré mon mari sur l'une des premières plateformes de réseaux sociaux LGBTQ en 2002. Les réseaux sociaux ont fait des miracles pour les minorités dispersées comme le son les personnels LGBTQ. Les adolescents gain est seramment ou s'inune famille guède dans un quartier guède et avant l'air internet, le simple fait de pouvoir se trouver représenter un grand défi, sauf à déménager dans l'une des rares métropoles plus tôt les rentres qui possèdent d'une souculature guède. J'ai grandi dans une petite vie le moffob d'Israël dans les années 1990-1990. Je n'y connaissais aucun nom ouvertement guède. Les réseaux sociaux de la fin des années 1980-1990 c'est du début des années 2000. On te fait à remembriser au l'a communauté LGBTQ un moyen sans précédent et presque magique de se trouver les uns les autres et d'autisser des liens entre eux. Si j'aime algré tout à cordé autant d'attention à la débat clangendrée par cette quête d'engagement des utilisateurs des réseaux sociaux, c'est parce qu'elle est l'Eluestre un problème beaucoup plus sérieux concernant les ordinateurs. Le problème de l'allignement. Quand on fixe un bus specific aux ordinateurs, comme faire grimper le trafic future, jusqu'à un milliard d'heure par jour, il mobilise toute leur puissance et toute leur ingéne-nosité pour remplir cette objectif. Comme il fonctionne très différemment des humains et il y a de fortes chances qu'ils érecours à des méthodes que ceci ne seront pas anticipés. Cela peut entraîner des conséquences aussi dangereux que un prévu, qui ne seront pas alignés avec les bus humains de départ. Même si les algorithmes de recommandation s'est d'inciter à la N, d'autres occuprences de ce problème d'allignement pourrait déboucher sur des catastrophes plus faches encore que la campagne anti-rohing. Plus les ordinateurs gagnent en puissance et en autonomie, plus le danger grandi. Bien sûr, le problème de l'allignement en est n'inouvaux n'y propre au sols algorisme, il préoccupa une manité depuis des millenaires bien avant l'avance sur des ordinateurs. C'est notamment le problème fondamental de la pensée militaire moderne au cœur de la fameuse théorie de l'aggard développée par Carre von Closuit. Ce dernier était un général prouscient qui avait combattu pendant l'égard Napoléonienne, à la suite de la défaite finale de Napoléon en 1815, Closuit s'unomé directeur de la Académie de guerre de Prusse. Il entrepris en parallèle des laborines grande théories de l'aggard. Après sa mort en 1831 victime du Coléra, son épouse Marie et Dita se manus créent à chever et de l'aggard fut publié en plusieurs temps entre 1832 et 1834. De l'aggard, a créé un modèle rationnel pour comprendre l'aggard et demeure encore aujourd'hui la théorie militaire dominante. Sa maximum la plus importante est que l'aggard est la continuation de la politique par d'autres moyens. Ce qui implique que l'aggard n'est ni une flambé émotionnelle, ni une aventurer roïque, ni un châtiment d'hiver. La guerre n'est même pas un phénomène militaire. Non, c'est un outil politique. C'est long-clouse Vitz, les actions militaire sont totalement érasionnelles, sauf à être aligné avec un objectif politique globale. Imaginons que le Mexique envisage d'envailir et de conquérir son petit voisin le belis. Et supposons que l'analyse militaire détaillée par vien à la conclusion que si l'armée mexiquaine passe à l'offensive, elle obtiendra une victoire militaire rapide et définitive et crazant l'armée du belis et sans parent de la capitale, belles mopanes entre joure. Aux yeux de classe Vitz, cela ne constitue pas un motif rationnel pour le Mexique d'envailir son voisin. La seule capacité a remporté une victoire militaire en soi et déporvue de sens. La question fordamental, que le gouvernement mexiquin devrait se poser, elle a suivante. Quel but politique se succès militaire permettra-t-il d'atteindre. L'histoire est pleine de victoire militaire qui ont débouché sur des désastre politiques. Pour que la hausvite, l'exemple plus flagrant était tout proche, la carrière de Napoléon. Nul ne discute le génie militaire de Napoléon, grand-mettre de la tactique et de la stratégie, mais bien que la série de victoires est emportée par Napoléon lui est au faire le contrôle temporeur dimanche territoire, elle ne lui en pas permis d'obtenir des succès politiques durable. Ces concêtes militaire n'ont eu pour seule résultat que de pousser la plupart des puissances européennes à sonir contre lui, et son empire s'était fondré une décennie à peine après son couronnement. À l'on termes, les victoires de Napoléon ont même entraîné le déclin définitive de la France. Pendant des siècles, celle-ci avait été la première puissance géopolitique du continent européen, ce qui était dû en grande partie, au fait que l'Italie et l'Allemagne n'existait pas encore commentité politique unifié. L'Italie n'était encore qu'un mélimé l'obélicueux de dizaines de cités états, de principaux T-F-O-D-A, les de territoires contrôlées par l'Église. Almaniel était un puzzle encore plus étrange, et claté en plus d'un millier d'antités politiques indépendantes, vagmant rassemblée sous la suzeraine thé purement théorique du Saint-Empire Reminger Manique. En 1789, une invasion allemand où Italieaine de la France était tout bonnement impensable, car il n'existait pas d'armée allemande ni italienne. Étant d'ensonnant pire jusqu'à l'Europe centrale et la péninsule Italienne, Napoléon détruisit le Saint-Empire Reminger Manique en 1816, aggloméra une bonne partie des petites principaux tes allemandes et italiennes en bloc territoriaux plus important, créé à une confédération du Rien et un royaume d'Italie, et c'est force à d'unifié ces territoires sous son règne d'inastique. Ces armées victorieuses propagèrent en autres les idéaux d'une nationalisme moderne et de la souveraineté populaire dans les contrôlements des italiennes. Napoléon pensait que tout cela allait renforcer son empire. En réalité, en brisant ainsi les structures traditionnels et en donnant aux allemands et aux Italiennes avant-gout de leur consolidation national, Napoléon posa malgré lui l'effondement de l'unification futur de l'Allemagne, 1866, 1871 et de l'Italie, 1848, 1871. Ces deux processus jumaux d'unification national furceillé par la victoire de l'Allemagne contre la France, à l'issue de la guerre franco-prussienne de 1870, 1871. Confronté à deux puissances nouvellesment unifié et animé d'un nationalisme faire vend le long de sa frontière orientale, la France ne retrouve à jamais sa position dominante. La version américaine de Lira, quand 2003, a été un autre exemple plus récent de victoire militaire menant à une déroute politique. Les américains reporternt toutes les batailles d'envergure mais sans remplir aucun de leurs objectifs politiques à long terme. L'Envictoire militaire ne permis ni d'installer un régime ami à Baghdad, ni un endrojéopolitique favorable au Moyen-Orient. Le véritable vainqueur de la guerre se fulirant. La victoire militaire américaine transforma l'énmétraditionnel de Lira en qui était jusqu'à leur Liraque, en un vassal de son voisin, affémissant par la même grandement la position des États-Unis au Moyen-Orient, tout en conférent à Lira, les Gémonies sur la région. Napoléon, comme George W. Bush, ont été victimes du problème de l'alignement. L'Enzobjectif militaire à court terme n'était pas aligné avec les objectifs géopolitiques à long terme de leur pays respectif. On pourrait interpréter le de la guerre de classe-vites dans son ensemble, comme une mise en garde contre le fait que maximiser la victoire tout autant que maximiser l'engagement des utilisateurs est un objectif à court-vue. Dans le modèle, classe-vitesien, c'est seulement une fois que l'objectif politique est clairement définie que les armées peuvent optaient pour une stratégie militaire qui, avec un peu de chance, permettra de l'atteindre. De cette stratégie générale, les officiers de renferure pour ont alors déduire des objectifs tactiques. Le modèle dessine donc une ira-archie clair entre politique à long terme, stratégie à moyen terme, est actique à court terme. Ces dernières ne sont considérées comme rationnel que si elles sont alignées avec un objectif stratégique et la stratégie n'est jugée rationnelle que si elle est alignée avec un objectif politique. Toutes décisions tactiques m'a échange-l'on le plus bas de l'armée et à l'échelle-là.

--- Nouveau segment ---

 de l'occal doit servir l'objectif politique ultime de la guerre. Siposons que durant l'occupation américaine de l'Iraq, une unité américaine et suissou d'un des tirs nourri venant d'une mosquette ou de proche. Plus, un option tactique soit fraçon commandant. Il peut donner l'ordre de bâtre en retraite, il peut lancer ses hommes à la saut de la mosquette, il peut demander à l'un de ses charges à pui de la faire sauter. Que doit donc faire ce commandant ? Pour point de vue purement militaire, donner l'ordre à son charge de faire sauter la mosquette pour être apparaître comme la meilleure option. Cela lui permettrait de capitaliser sur l'avantage tactique dont jouis les américains en termes de puissance de feu, des vités de mettre en danger la vie de ses soldats, et de remporter une victoire tactique décisive. Né en moins, d'un point de vue politique, se serait sans doute la pire décision à prendre. Zimage d'un charge américain détruisant une mosquette, galvaniserait le pignon public qui racienne à l'encontre des américains, et suiterait l'indignation de l'ensemble du monde musulman. Prends-d'odasso, la mosquette est constituée sans doute aussi une erreur politique, car cela pourrait également créer du ressenti mancher les iraquiens, tandis que le coup envi américain d'un tel asso pourrait aimer en l'éleut le soutien de l'électorat américain à cette guerre. Et en donner les objectifs politiques des États-Unis dans ce conflit, battre en retraite et considé une des faits tactiques pour éblier un être le choix le plus rationnel. Pour classeuse-vite, la rationalité est donc synonyme d'alignement. Visé des victoires tactiques ou stratégiques qui ne se répasent alignées avec des objectifs politiques et tirationnels. Le problème, c'est que la nature bureaucratique désarmée les rentres particulièrement en cline à ce type d'irationalité. Comme nous l'avons vu au chapitre 3, en divisant la réalité en une série de tiroirs, la bureaucracie encourage la poursuite de buts étriqués, même quand cela nuie à l'intérêt général. Il arrive que les bureaucrats chargés d'accomplir une mission très limitée n'est pas conscience de l'impact plus large de leurs actes, et faire en sorte que ce s'il reste aligné avec l'intérêt général de la société, a toujours été un exercice délicat. Quand les armées fonctionnent comme des systèmes bureaucratiques, c'est le cas de toutes réservées modernes, cela créait infossé et norme entre le capitaine qui dirige son unité sur le terrain et le président qui définit une politique à l'ont terme dans son loin t'inbureau. Le capitaine court toujours le risque de prendre des décisions qui peuvent sembler raisonnables sur le terrain, mais qui en définitive, s'app, l'objectif, ultime de la guerre. On voit donc que le problème de la lignement est bien en térieur à la révolution informatique, et que les difficultés rencontrées par les bâtisseurs des empires de l'information actuelle, ne sont pas si différentes de celles auxquels se sont retrouvés confrontées les concurrents en temps. Toutefois, les ordinateurs modifies de manière importante la nature du problème de la lignement. Si l'état difficile de faire en sorte que les bureaucrats et les soldats humains restent bien alignés avec les objectifs à long terme de la société, il sera plus du encore de garantir la lignement de bureau-cradialgoorhythmique et de système d'armes au tournôme. Le mapoleillon, des trombones. L'une des raisons pour lesquelles le problème de la lignement est particulièrement préoccupant dans le contexte spécifique du réseau informatique, c'est que ce réseau a toutes les chances de devenir beaucoup plus puissant que n'importe quel bureau-craci humaine ayant existé jusqu'ici. Un mauvais alignement des buts d'ordinateurs superintelligents pourra être entraîné des catastrophes d'une ampleur sans précédent. Dans son essaye, superintelligence, publié en 2014, le philosophe britannique, Nick Bostromme, illustresse d'enjet par le biais d'une expérience de pensée qui n'est pas sans rappeler la plantille sourciée de gueute. Bostromme demande en effet aux lecteurs, d'imagini qu'une usine de trombones achette un ordinateur superintelligents et que le directeur humain de cet usine confie à la machine une tâche en apparence très simple, produire autant de trombones que possible. Pour atteindre cet objectif, l'ordinateur de l'usine de trombone finit par conquérir l'ensemble de la planète terre, tu tous les humains, envoie des expéditions sans paris de nouvelles planètes et utilise les immense quantités de ressources ainsi acquises pour remplir la galaxie d'usine de trombone. Le point crucial de cet expérience de pensée, c'est que l'ordinateur a fait exactement ce qu'on lui demandait, comme le ballet en chanter du poème de gueute. Compronnant qu'il avait besoin d'électricité, d'acier, de terrain et d'autres ressources pour construire de nouvelles usines et produire toujours plus de trombones et constatant qu'il était peu probable que les humains lui sèdent ces ressources de leur plangré, l'ordinateur superintelligents a éliminé tous les humains dans sa poursuite monomaniac du but qu'on lui avait fixé. L'argument de boss trombone est le suivant. Le problème avec les ordinateurs, ce n'est pas qu'il serait particulièrement mauvais, mais qu'ils sont particulièrement puissants. Et plus un ordinateur est puissant, plus nous devons prendre soin de définir le but qu'on lui fixe de manière qu'il soit aligné à la perfection, avec nos objectifs ultimes. Si nous fixons un but mal aligné et à une calculatrice de poche, les conséquences seront intensifiantes, mais si nous fixons un but mal aligné à un ordinateur superintelligents, les conséquences pourraient se révéler dystopique. L'expérience de pensée des trombones peut sembler ex-centric et totalement déconnecté de la réalité. Mais si les dirigeants de la silicone valaient et avait prêté attention à l'essaye de boss trombone lorsqu'il est sorti en 2014, peut-être aurait-il réfléchit à deux fois avant de donner à leurs algorithmes l'instruction de maximiser l'engagement des utilisateurs. Les algorithmes de Facebook et de YouTube se sont comporter exactement comme l'algorithme imaginaire de boss trombone. Quand on lui a demandé de maximiser la production de trombone, celui-ci s'était forceée de transformer tout l'univers matériel entrombonne, quand bien même cela impliquait de détruire la civilisation humaine. Quand on le aura demandé de maximiser l'engagement des utilisateurs, les algorithmes le Facebook et YouTube se sont effortsé de transformer l'univers social tout entier en engagement des utilisateurs, même s'il fallait pour cela s'accaguer le tissu social du Myanmar, du Brésil, et de nombreuses autres pays. L'expérience de pensée de boss trombone mettant en évident une deuxième raison pour laquelle le problème de l'allignement est particulièrement préoccupant concernant les ordinateurs. Ces derniers étant des entités non-organiques, ils ont toutes les chances d'adopter des stratégiques ne viendraient jamais à l'idée d'aucun humain, et que nous ne sommes donc pas en mesure de prévoir ni de prévenir. Un exemple. En 2016, Darieu à Modaï, travaillait sur un projet baptisé Universal. Dans le but, était de développer une hi à Polyvalente, capable de jouer à des centaines de jeux informatiques différents. Son hi-hasse, défendant plutôt bien dans les jeux de course de voiture, à Modaï et saillé à l'heure de la faire jouer à une course de bateau. De manière inexplicable, liée à Mitosito le cap sur un port, puis navigée en boucle, entrant et sortant sans fin de se dérnier. Il fallut un temps considérable à Modaï pour comprendre ce qui clochait. Le problème, c'était qu'à l'origine, à Modaï n'avait pas vraiment su comment expliquer à lia que son but était de gagner la course. Ganyé est un concept nébuleux pour un algorithme. Traduire ganyé la course en engage informatique aurait exigé d'A Modaï, qu'il formaleise des concepts aussi complexes que la position sur le parcours, et le placement par rapport aux autres bateaux participants à la course. A Modaï avait donc choisi la solution de facilité, demandant à son bateau de maximiser son score, en partant du principe que cette notion de score était un assez bon substitut à ganyé la course. Après tout, cela avait fonctionné avec les courses de voiture. Mais la course de bateau présentait une caractéristique particulière, absent des courses de voitures qui avaient permis à l'ingénieuse Ia, d'identifier une faille dans les règles du jeu. Les joueurs se voyaient attribuer à un grand nombre de points s'ils doublènent d'autres bateaux, comme dans les courses de voitures. Mais ils engagnaient aussi quelques uns chaque fois qu'ils refusaient le plein d'énergie en accostant au port. Or ? L'Ia avait découvert que si elle se contentait d'entrée de sortir du port en décrivant des cercles, au lieu d'essayer de prendre de vitesse les autres bateaux, elle accumulaient les points beaucoup plus vite. Manifestement, aucun des développeurs humains du jeu, pas plus que d'ario à modèles lui-même, n'avait repéré cette faille. L'Ia faisait donc exactement ce pourquoi le jeu la récompensait, même si ce n'était pas ce que les humains avaient espéré. C'est l'essence même du problème de la lignement. Recompensé A tout en espérant B. Si nous voulons que les ordinateurs maximisent les avantages sociaux, les récompensés parce qu'ils maximisent l'engagement des utilisateurs, est une mauvaise idée. Troisième raison de s'inquiété du problème d'allignement des ordinateurs. Ils sont tellement différents de nous que lorsque nous commettons les erreurs de leur fixer un but mal à l'inier, ils sont moins susceptibles de s'endre compte et de solliciter une clarification. Si Lia de la course de bateau avait été un gamer humain, elle se serait rendu compte que la faille qu'elle avait trouvé dans les règles du jeu n'était probablement pas une manière valable de gagner. S'il y a productrice de Trombone avait été un but recratumin, elle se serait rendu compte que détruire l'humanité afin de produire des trombes.

--- Nouveau segment ---

 bonnes, n'était probablement pas le but rechercher. Mais puisque les ordinateurs ne sont pas humains, une pouvant pas conté sur eux pour repérer et signaller des ventuels défauts d'allignements. Dans les années 2010, les équipes de direction de YouTube et de Facebook étaient bombardés de mis en garde de la part de leurs employés humains, mais aussi d'observateurs extérieurs, contre le mal que leurs algorithmes étaient en train de causer. Mais jamais les algorithmes même ne saurait la l'arme. A mesure que nous investirons les algorithmes d'un pouvoir sans cesse plus grand en matière de santé, d'éducation de maintien de l'ordre, et dans de nombreuses autres domaines, le problème de l'allignement se fera de plus en plus menacent. Si nous ne trouvons pas de moyens de le résoudre, les conséquences ne se limitrent pas loin sans faux, à de malheureux algorithmes à façon des points en faisant naviguer en boucle leur bateau. La filière course. Comment résoudre le problème de l'allignement ? En théorie, quand les humains créent un réseau afformatique, il leur faut définir un but ultime, que les ordinateurs ne seront jamais autorisés à modifier ni à inurement. Ainsi, même si les ordinateurs deviennent un jour si puissant qu'ils échappent à notre contrôle, nous serons tranquilles. Le remence pouvait voir nous profiter à plutôt qu'ils ne nous nuira. A moins bien sûr, que le but que nous avons formulé se révèle trop vague ou n'est faste. C'est là que le bablès. Dans le cas des réseaux humains, nous nous appuyons sur des mécanismes d'autocorexion pour vérifier nos buts à intervalles réguliers et les rectifiés, de sorte que fixer un mauvais but n'est pas la fin du monde. Mais dans la mesure où le réseau informatique pourrait échapper à notre contrôle, si nous lui fixons un objectif éroné, nous ne seront peut-être plus capables de corriger cet erreur, lorsque nous nous en apercevrons. Certains, espères sans doute compris d'un minutieux processus de délibération, nous pourions définir à l'avance les bons objectifs afficcées au réseau informatique, mais il s'agit là en réalité d'une dangereuse illusion. A fin de comprendre pourquoi il est impossible de se mettre d'accord à l'avance sur les buts ultimes du réseau informatique, revenons un instant sur la théorie de la guerre et l'aborey par classeuse vite. Il y a dans sa manière des identifiés rationalités et alignements une faille rédibitoire. La théorie classe-vétienne existe toutes les actions soient alignées avec l'objectif ultime, mais ne propose aucune méthodrationnelle pour définir un tel objectif. Prenons pour exemple la vie et la carrière militaire de Napoléon. Quel aurait dû être son but ultime ? Uégaire à l'atmosphère culturel qui renaît en France aux alentours de l'en 1800, en petit imaginer plusieurs options de but ultime auquel Napoléon repus son G. But potentiel numéro 1. Faire de la France la première puissance européenne, à l'abri de tout attaque future de la Grande-Bretagne de l'empire des absmours, de la Russie, de l'almanunifié, ou de l'Italie unifié. But potentiel numéro 2. Crayé un nouvel empire plus riètonique dirigé par la famille de Napoléon qui incurait non seulement la France mais de nombreuses autres territoires en Europe et au-delà. But potentiel numéro 3, s'assurer personnellement une gloire éternale pour que des siècles après sa mort des milliards de personnes connaissent encore son nom et admir son G. But potentiel numéro 4. Assurer la rédempion de son améternelle et être admis au paradis après sa mort. But potentiel numéro 5, propagé les idéaux universelles de la révolution française et défendre la liberté, légalité et les droits de l'homme à travers toute leur opélement d'entiers. N'ombre de rationalistes aux proclamés, affirme que Napoléon aurait dû se fixer les permissions d'accomplir le premier objectif assurer la domination de la France en Europe. Mais pourquoi ? Il faut se rappeler ici que pour classeuse-huit, rationalité égale alinement. Une manoeuvre tactique érassional si et seulement si elle est alignée avec un objectif stratégique plus élevée. Lequel doit être lui-même alignée avec un objectif politique encore plus élevée. Mais ? Où commence au bout du compte cette chaîne d'objectif ? Comment déterminer l'objectif ultime justifiant tous les sous-objectifs stratégiques et les choix tactiques qui ont découles ? Par définition, un tel but ultime ne peut être aligné avec quoi que ce soit de plus élevée que lui-même, car il n'existe rien de plus haut. Mais alors, qu'est-ce qui rend rational le fait de placer la France au sommet de la Hierarchie des objectifs ? Ptu-t-il la famille de Napoléon, la gloire personnelle de Napoléon, la haine de Napoléon ou les droits humains universelles ? Clouse-vites-no-fro-cune réponse. On pourrait estimer que le but numéro 4 a su rélare édentions de son améternelle, ne serait-être considéré comme un candidat sérieux ou titre d'objectif rational ultime parce qu'il se fonde sur la croyance en une mythologie. Mais la même objection peut être opposée à tous les autres buts. Les ames immortales sont une invention inter-subjective qui n'existe que dans l'esprit des gens, ce qui est tout aussi vrais des nations et des droits de l'homme. Pourquoi Napoléon devraît-il ce souci d'avantage de la France mythique que de son améthique ? D'ailleurs, pendant les sensielles de ces jeunes années, Napoléon ne se t'es même pas considéré comme français ? Il était né, Napoléon est des bois n'a part et encore dans une famille d'immigré italien. 5 siècles durant la course avait été administrée par la cité état de Gêne, ou avait vécu une bonne partie des ancêtres de Napoléon. Ce n'est quand 1778, un an avant-en-en avant la naissance de ces derniers, que Gêne avait sédé-lile à la France. Farrougement opposée à cette annexation les nationalistes corps s'était soulevée. Ce n'est qu'après leur défaite en 1770, que la course était officiellement devenu une province française. Bon nombre de courses continuaient des prouvé de la rancure à l'encontre de la France, mais la famille d'Iboina partait elle prête à aller Jean-Sourra de France et envoien Napoléon et dans une école militaire sur le continent. La bas, Napoléon est dû supporter les brimates de ces camarades qui se moquaient de son nationalisme course et de sa mevaisse maîtrise de la langue française. C'est l'angmaternelle était le corps c'est l'Italien, et bien qu'il est appris par la suite à parler couramment le français, il gardait jusqu'à la fin de sa vie un accent corps c'est une mauvaise autographe en français. Napoléon est fini par s'engager dans l'armée française, mais quand la révolution éclata en 1789, il rentra encore ses spérants que ses événements seraient l'occasion pour son île bien émée d'accéder à une plus grande autonomie. Ce n'est qu'après cette rebrouillée avec le chef de fil du mouvement indépendantiste le corps parce qu'elle n'est pas au lit que Napoléon est tournale d'eau à la cause course en 1793. Il retourna sur le continent où il décida d'en créer son avenir. C'est à ce moment-là que Napoléon est des bonnes appartés ce mûa en appelé on bon apparte. Il continue à toutefois d'utiliser la version italienne de son nom jusqu'en 1796. Mais alors, en quoi était-il rationnel pour Napoléon de consacrer toute sa carrière militaire à faire de la France, la première puissance de Europe ? Napoléon n'aurait-il pas été plus rationnel pour lui de rester encore, de ce rabis bouché avec pas au lit et de ce consacrer corps et âme à libérer son île natal de l'occupant français ? D'ailleurs, Napoléon n'aurait-il pas dû se fixer comme mission ultime d'unifier l'Italie, la Terre de ses ancêtres ? Clouse-vits, 9xune méthode permettant de répondre à ces questions de manière rationnelle. Si l'unique règles général dans nous disposons-hets, chaque action doit être aligné avec un bus supérieur, il n'existe par définition aux quinemoisien rationnel de définir ce but ultime. Comment dès lors fournir un réseau informatique un objectif ultime, qu'elle ne devra jamais ignorer ni détourner ? Les dirigeants et les ingénieurs de la Tech lancée dans la course au développement de lia comme à une grave erreur s'il pense qu'il existe une manière rationnelle de dire alia quelle doit être son but ultime ? Il devrait tirer les leçons des expériences amèrent de génération entière de philosophes qui se sont effortsé en vain de définir les but ultimes. Le nazi quantien. Depuis des millenaires, les philosophes n'ont cessé de chercher une définition du but ultime qui ne repose pas sur l'alignement avec un but plus élevé encore. Tous sont été attirés par deux solutions potentiels, connu dans le jargon philosophique sous les noms de déontologisme et d'utilitarisme. Les déontologistes du grec d'éonne qui signifie de voir, pense qu'il existe des deux voires moureux universels qui s'appliquent à tout le monde. Ces règles moral ne reposent pas sur l'alignement avec un but plus élevé, elles sont intrinsèquement bonnes. Si de telle règles existe réellement et que nous parvenez ont à trouver un moyen de les programmes et dans des ordinateurs, alors, nous pourrons faire en sorte que le réseau informatique soit une force au service du bien. Mais, que signifie un transecment bonne au juste ? On doit la plus célèbre tentative de définir une règles un transecment bonne au filozof émanuelle compte, un contemporain de classeuse vite et n'appelé. D'après compte, tout traigle que je soit très rendre une diverselle est intrinsèquement bonne. En vertu de cette conception, une personne.

--- Nouveau segment ---

 On ne sur le point dans la sassinée une autre, devraissarité et se soumettre au processus suivant, je vais sassiner un être humain, aimerais j'établir une réglunie vers celle stipulant qu'il n'y a pas de mal à tuer des êtres humains. Si une telle réglunie vers celle est mise en place, alors n'importe qui pourrait m'assassiner. Donc, il ne devraient pas exister de réglunie vers celle, t'orise en le meurtre. D'où il s'en suit que moi non plus, je ne devrais pas tuer. Pour le dire simplement, quand reformule la réglunie de rime mémorial, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux. Mathieu, chapitre 7, vers ces douzes. Cela semble une idée d'une simplité évidente. Chaque un de nous devraient se comporter de la manière dont il voudrait que tous les autres se comporte. Mais, les idées qui semblent bonne dans le wioillométérait de la philosophie ont souvent du mal à se transposer sur les terres ou rueuses de l'histoire. La question clé que tout historien poseraient à quant et la suivante. Quand vous parler de règles universelles, quelle définition de n'est-vous à cet adjectif ? Dans les circonstances concrètes de l'histoire, lorsqu une personne est sur le point de commettre un mort, elle commence en général par exclure la victime de la communauté universelle de l'humanité. C'est ce qu'on fait par exemple, où il ratu et les autres extrémistes entieroïnga, en tant que moine budiste, où il ratu était certainement opposé à l'idée d'assassiner des humains. Mais il n'estime pas que ce tragré universel s'appliquait lorsqu'on tuais des roïngas, considéré comme des sous-homme. Dans ces postes et ces interviews, il les comparent sans cesse à des bêtes, des serpents, des chienns en râger, des loups ou des chacales, entre autres animaux dangereux. Le 30 octobre 2017 au plus fort des violences entieroïnga, un autre moine budiste de remplus élevé, fille devant des officiers de l'armée incèrement dans lequel il justif y a la violence à l'encontre des roïngas, en assurant au militaire que les n'ont budistes n'étaient pas totalement humains. A titre d'expérience de pensée, imaginez-nous un instant une rencontre entre Emmanuel Kant et Adolf Ashman, qui soit dit en passant, se définissait lui même comment Kantien. Alors, car Ashman signe l'ordre de départ d'un N.M. qu'on voit faire revir rempli de juifs verra aux chphites, Kant lui dit, vous êtes sur le point d'assassiner des milliers d'étruments, soit t'auriez-vous établier une réglune universelle stipulante qui n'y a rien de mal à s'assiner des humains ? Si vous faites cela, vous et votre famille pour y est aussi être assassinée. Ashman, rétorque ? Non, je ne suis pas sur le point d'assassiner des milliers d'étrues humains. Je suis sur le point d'assassiner des milliers de juifs, si vous me demandez, si je soit très établier une réglune universelle stipulante, il n'y a rien de mal à sassiner les juifs alors oui, j'ai su tout à fait favorable. Kant a ma famille et moi, il n'y a aucun risque que cette réglune universelle conduise à notre assassinat, nous ne sommes pas juifs. La réponse Kantienne que nous pourions donner à Ashman est que lorsqu'on définit des entités, il faut toujours utiliser de toutes les définitions applicable la plus universelle. Si une entité peut être définie soit comme un juif, soit comme un humain, nous devons utiliser le terme plus universelle du main. Cependant, le fondement même de l'hydologinasi était de nii et l'humanité des juifs. En autres, il convient de noter que les juifs ne sont pas seulement des humains, ce sont aussi des animaux et des organismes. Animaux et organismes mettant à l'évidence des catégories plus universelles que celle des humains, si non-suit jusqu'au bout l'argument Kantien, cela pourrait nous insiter à adopter une position vegane radicale. Puisque nous sommes des organismes, ne devriez-en ou pas condamner le fait de tuer un organisme qu'elle qu'il soit, il compreie une tomate ou une amiebe. Dans l'histoire, de nombreux conflits ici, n'a plus peur, portent la définition de telle ou telle identité. Tout le monde s'accordera dire que le meurtre s'est mal, tout en pensant que seule le fait de tuer des membres du groupe d'appartenance compte comme un meurtre. Mais pas le fait de tuer quelqu'un appartenant un groupe externe. Or, groupe d'appartenance et groupe externes, sont des entités inters subjectives dont la définition repose généralement sur une mythologie. Les dialontologistes en quête de règles rationnels universelles se retrouvent souvent au bout du compte prisonnier de mythes locaux. Ce problème, auquel est confronté le dialontologisme et particulièrement critique lorsqu'on tende de dicter des règles dialontologiques universelles n'ont pas à des humains. Mais à des ordinateurs. Les ordinateurs ne sont même pas organiques. Donc, s'il suive une règle de type, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous faites-le de même pour eux ? En quoi tuer un humain ou tout autre organisme devrait-il les préoccuper ? Un ordinateur contient qu'il ne veut pas être assassiné, n'a aucune raison de se poser une régulnie versel stipulant, il n'y a rien de mal à tuer des organismes. Une telle règle ne m'est pas en péril l'ordinateur non organique. En autres, en tant qu'en cantité non organique, les ordinateurs n'ont aucune raison de se soucier de leur propre mort. Un autre connaissance, la mort est un fenomen organique, sans doute inapplicable aux entités non organiques. Quand les assierien de l'antiquité parlait de tuer des documents, il s'agissait d'une simple métaphore. Si les ordinateurs ressemblent davantage à les documents qu'a des organismes et ne craignent pas d'être tué, soit oriant nous qu'un ordinateur contient entier la conclusion qu'il y a d'encreien de mal à tuer les humains ? Existe-t-il une manière de définir de qu'ils les ordinateurs devraient se soucier sans se retrouver en lisée dans un myth intersubjectif ? La suggestion la plus évidence serait de dire aux ordinateurs qu'ils doivent se préoccuper de tout entité capable de souffrir. Bien qu'elle soit souvent provoquée par la croyance en des mythes intersubjectifs locaux, la souffrance est en soi une réalité universelle. Par conséquent, sa puillée sur la capacité à souffrir pour définir le groupe d'appartenance critique, permet de fonder la moralité sur une réalité objective et universelle. Une voiture autonome devrait éviter de tuer tous les humains qu'ils soient budistes ou musulmans français ou italien, et devraient également éviter de tuer les chiens et les chins et les chins, voir les éventuels robots sensible qui pourraient un jour exister. Nous pourions même affiner cette règle en donnant à la voiture l'instruction de se préoccuper des différents êtres en proportion directe de leur capacité à souffrir. Si la voiture est amenée à choisir entre tuer un humain et tuer un châme, elle devra écrasser ce dernier dans la mesure où l'on prête au châme, moindre capacité à souffrir. Mais de fil en aguier, voilà que nous quittons ma grenou, le candid déontologiste pour nous retrouver dans celui de leur rivon, les utilisatrices. Calculé la souffrance. Là où les déontologistes pènent à trouver des règles universels qui soient intrinsècment bonnes, les utilisatrices juges, les actions en fonction de l'impact quels ont en termes de souffrance et de bonheur. Le fil aux offens glètes Jérémie Bentham, autres contemporains de Napoléon, Clouse Vitts et Cantes, soutient qu'il n'existe qu'un seul est une hique butrationnale ultime, minimisez la souffrance dans le monde et maximisez le bonheur. Si notre plus grande peur concernant les réseaux informatiques et qu'heur bute mal à l'inier, un fliege le terrible souffrance aux humains et peut-être aux autres être sensibles, alors la solution utilitariste semble aussi évident que c'est du visante. Quand nous créons le réseau informatique, il nous suffit de lui donner pour instruction de minimiser la souffrance et de maximiser le bonheur. Si Frisbouc avait dit à ses algorithmes, maximisez le bonheur, au lieu de maximiser l'engagement des utilisateurs, tout ce serait donc censément bien passé. Notos ont passage que cet approche utilitariste est de faite très populaire dans la silicone valée et prenez notamment par le mouvement dit de l'altruisme efficace. Malheureusement, comme pour la solution des ontologistes, ce qui paraît simple dans le royaume théorique de la philosophie devient d'une complexité diabolique sur les terres concrètes de l'histoire. Le problème, pour les utilisateursistes, c'est que nous ne disposons d'aucun barème de la souffrance. Nous ne savons pas combien de points de souffrance ou de points de bonheur attribués à tel ou tel événement de sortes-ques dans des situations historiques complexes, il est extrêmement difficile de calculer si une action donnée à croix ou diminue la quantité totale de souffrance dans le monde. Là où l'utilitarisme est le plus à son es, c'est quand la balance de la souffrance penche clairement d'un côté. Confronter à Aix-Man, les utilisateursistes n'ont pas besoin de se lancer dans des débats compliqués ou sujet de l'identité. Il leur suffit de faire remarquer que la chaua a causé dimanche souffrance aux juifs sans apporter de bénéfices équivalents à Aix-Hos-Oi-Doutre, pas même aux allemands. Ces derniers n'avait aucun besoin impérieux qu'ils soient militaires ou économiques d'assassinés des millions de juifs. Les arguments utilisateursistes à l'encontre de la chaua sont à cablan. Les utilisateursistes se régalent tout autant lorsqu'ils s'agit d'examiner des crimes en victime telles que l'homosexualité ou toute la souffrance se trouve d'un seul et même côté. Pendant des siècles, la percécution des personnes guè à causer à celle-ci dimanche souffrance.

--- Nouveau segment ---

 Et on l'a justifié quand même par divers préjugés fallatiousment présenté comme des règles déontologiques universelles. Quand, par exemple, condamnèles aux moussexualités aux motifs qu'elle était contraire à l'Instant naturel et à la nature animale, et que par conséquent, elle rabaissait celui qui s'en rend des coupables au-dessus des animaux. De plus, fluminé compte. Du fait que de telles-hack se sont contraires à la nature, il rend l'homme indigne de son humanité. Il ne mérite plus d'être une personne. En fait, quand ne faisaient que reconditionner un préjugé crétien le présentant comme une règle déontologique universale, sans apporter la moindre prévents pirec, du fait que le mot sexualité était bel et bien contrainture. À la lumière du développement précédent, consacréait à la déshumanisation comme prélude au massacre, il convient également de souligner la manière dont quand déshumanise les personnes gay. L'idée que le mot sexualité se récontrait à la nature, et prieverait de l'humanité ceux qui s'il y vraient, à ouvrir la voie aux justifications avancées par les nazites à le Kaishman pour assassiner des homosexuels dans les camps de concentration. Puisque les homosexuels étaient prétenduments rabaissez ou dessous des animaux, la règle quantienne interdisant de tuer des humains ne s'appliquaient pas à eux. Les utilisent à risque, non aucun mal a écarté les taux-hédiaux de contrelatif à la sexualité, et ben-tame fut d'ailleurs l'un des premiers penseurs européens modernes à se prononcer en faveur de la déchriminalisation de le mot sexualité. D'après les utilisations, criminalisées le mot sexualité, au nom d'une règle universelle d'autose, infligge des souffrances terribles à des millions de personnes sans offrir aux autres aux campes et effis substantielles. Quand deux hommes nous une relation amoureuse, cela les rend heureux, sans rendre personne malheureux. Pourquoi dans ce qu'à l'interdire ? Ce type de logique utilitariste à pareilleurs ouverts la voix à de nombreuses autres réformes contemporaines, comme l'interdiction de la torture et la mise en place de certaines protections juridiques pour les animaux. Mais dans les situations historiques où la répartition des souffrances est plus équilibrée, l'utilitarisme attend dans sa achanter. Au début de la pandémie de Covid-19, les gouvernements du monde entier ont mis en place des mesures strics de distanciation sociale et de confinement. Ces décisions ont probablement sauvé des millions de vie. Elles ont aussi rendu des centaines de millions de personnes malheureuses pendant des mois. En outre, elles ont peut-être causé indirectement de nombreux décès en multipliant par exemple les cas de violences un trafamilial, ou en rendant plus difficile le diagnostic et le traitement d'autres mal à digraf comme les cancers. Qui pourrait calculer l'impact global des mesures de confinement et déterminer si elles ont accrue ou diminuer la souffrance dans le monde ? Cela pourrait ressembler à la tâche parfaite pour un implacable réseau informatique. Mais comment celui-ci décidrait-il, combien de points de malheure à tribuer au fait d'être confinées avec trois enfants dans un trappiès pendant un mois ? Cela vautile 60 points de malheure ou 600. Et combien de points à tribuer à une malade du cancer mort de navoir plus suivre sa chimotérapie, 60 000 points de malheure ou 600 000 ? Elles se répètent et de cancer de toute manière, la chimion n'aurait alors fait que rallongé sa vie de 5 mois de souffrance ? Les ordinateurs devraient-il évaluer ces 5 mois d'atrice douleur, comme un bénéfice net, ou une perte net pour la somme totale de souffrance dans le monde ? Et comment le réseau informatique est valuorent-il la souffrance causée par des choses moins tangibles comme la conscience de notre mortalité ? Si un mythologie nous promet que nous mourrons jamais vraiment, car après la mort, nos trappes et tunnels ira au paradis, cela fait-il de nous des gens vraiment heureux, ou simplement emplois à l'illusion ? La mort était la cause profonde de notre malheure ? Ou bien, notre malheure nette-il de nos efforts pour me yer la mort ? Si quelqu'un perce à foire religieuse et accède sa condition de mortel, le réseau informatique devraient-il évoire une pertenette, ou un bénéfice net ? Coute d'événement historique encore plus compliqué, comme l'invasion américaine de l'Iraque, les américains savent pertinemment que cet invasion a fliegerait des souffrances considérable des millions de personnes. Mais à l'enterme plait d'étil, les bénéfices liées au fait d'apporter liberté et démocration ni Racle emporteraient sur l'écout. Le réseau informatique est-il capable de calculer si un tel argument était à l'horvalable ? Même si cet été horrible dans la pratique les américains ont échoué à mettre en place une démocratie stable en Irak. Cela signifie-il qu'ils avaient tort d'elle départ ? Tout comme les déontologistes dans leurs efforts pour répondre à la question de l'identité sont amenés à embrasser des idées utilisatrices, les utilisatrices contrariées par l'impossibilité de calculer la souffrance finissent souvent par adopter un point de vue déontologiste, ils se retrouvent à prenez des règles générales tel qu'éviter les gardagressions, ou défendre les droits de l'homme, bien qu'ils ne puissent démontrer que le fait de le rebéir réduire à six est mathiquement la somme totale de souffrance dans le monde. Tout ce que leur rapport l'histoire, c'est la vague impression que le respect de Syregle a tendance à faire reculer la souffrance. Et qu'en certaines de Syregle générale entre ton conflit, par exemple, lorsqu'on envisage de l'enseignée une guerre d'agression dans le but de défendre les droits de l'homme, l'utilitarisme n'est pas d'une grande utilité. Même le plus puissant des réseaux informatiques ne seraient effectuées les calculnés et ces serres. Ainsi, l'utilitarisme a beau promettra moyen rationnel mathématique même, d'aligner la moindre action avec le bien ultime, il risque fort dans la pratique de ne produire qu'une mythologie de plus. Confronter aux oeurs du Stalinisme, ce qui avait une fois sincère dans le communisme répliquait souvent que le bonheur que le vrai socialisme procure ré-au-generation futur, rattraperait toutes les souffrances en dur et à court terme dans les goulages. Les libertarians alors ce qu'on les interroche sur les dégasses socio-imédia engendrait par une liberté d'expression sans restriction, où la police est totale des impôts, profeste une croyance similère dans le fait que les bénéfices à venir compenserant toutes les conséquences néfastes à court terme. Le danger de l'utilitarisme, c'est que si l'on croit suffisamment fort en un utopie futur, cela peut se transformer en impermis absolu d'infliger d'atre souffrance dans le temps présent. D'ailleurs, c'est une astuce que les religions traditionnels ont découvert il y a des milliers d'années. Il était trop facile d'excluser les crimes d'ici bas par la promesse d'insaluéture. Mythologie informatique. Comment les systèmes bureaucratiques au fil des âges ont ill fixé leur but ultime? Il demandait à la mythologie de le faire pour eux. Si rationnel que fusse les fonctionnaires, les ingénieurs, les percepteurs des impôts et les comptables, ils étaient en définitive au service de tel ou tel fuzeur de mythe. Pour par-afraser John Manor-Kains, les esprits pratiques, qui se croit totalement à l'abri de toute influence religieuse, sont généralement les esclaves de quelques fuzeurs de mythe. Même des fisiens nucléaires ont pu se retrouver à obéir aux ordres d'ayatolachites, ou d'apparaîtrique communiste. Le problème de la lignement se révèle être fondamentalement à problème de mythologie. Les alministres atornasis auraient-tu beau être des déontologistes ou des utilisatrices convaincus et se rétulment massaciner des millions de personnes à partir du moment ou leur compréhension du monde était façonné par une mythologie raciste ? Si l'on part de la croyance mythologique que les juifs sont démonstres des moniac bien décidées à détruire l'humanité, alors qu'on soit déontologiste ou utilité à risque, il est aisé d'inventer une foule d'arguments logiques justifiants que les juifs doivent être tuées. Un problème similaire pourrait tout à fait affecter les ordinateurs. Bien sûr, il ne peuvent croire en une calcont mythologique car ce sont des entités non-concientes qui ne croient en rien, étant dénué de toute objectivité et comment pour être il embrasser des croyances inter subjective. Toutefois, l'une des choses qu'il faut absolument saisir alors sujet. C'est que lorsque de nombreuses ordinateurs communiques entre eux, ils sont capable de créer des réalités interordinateurs, similaires auraient réalités inter subjective produits de parler des résoudhumains. Ces réalités interordinateurs pourraient à terme de venir aussi puissant et dangereuse, que les mythes intersubjectifs forgerent par les humains. Il s'agit là d'un argument très complexe, mais puisqu'il fait partie des arguments essentielles de ce livre, examinant le avec la plus grande attention. Tout d'abord, essayons de comprendre ce que sont les réalités interordinateurs. En guise de première exemple, prenant un jeu informatique à un joueur. Dans un tel jeu, on peut évoluer dans un paysage virtuel, qui existe sous forme d'information dans un seul ordinateur. Si l'on voit un recher, se rechets n'est pas constitué d'atômes, il est constitué de bites à l'intérieur de cette uneycore d'inateur. Quand plusieurs ordinateurs sont connectés entre eux, ils sont capables de créer des réalités interordinateurs. Plusieurs joueurs utilisant des ordinateurs différents, peuvent évoluer ensemble dans un paysage virtuel commun. Si le voit un recher, se recher et constituer de bites, à l'intérieur de plusieurs ordinateurs. De même que des réalités intersubjectifs, comme l'argent et les dieux peuvent influencer la réalité physique,

--- Nouveau segment ---

 en dehors de l'esprit des gens, les réalités interordinateurs peuvent influencer la réalité en dehors des ordinateurs. En 2016, le jeu Pokémon GO, suscita une phrenésime mondiale, est huité les chargés des centaines de millions de fois en l'espace de moins d'une année. Pokémon GO est un jeu vidéo sur smartphone en réalité augmenté, les joueurs peuvent utiliser leurs smartphones pour localiser, combattre et capturer des créatures virtuelles, les Pokémon qui donnent l'impression d'exister dans le monde physique. J'ai suivi un jour mon neveu matin dans une de ces chasse aux Pokémon. En arpenteins sont quartiers, je ne voyais que des maisons des arbres des recherches, des voitures, des patients, des chats, des chins et des pigeons, je n'ai pas vu le moindre Pokémon, pour la simple raison que je n'avais pas de smartphone. Mais matin, qui scrutait les allentours à travers le objectif de son portable, pouvaient voir des Pokémon assis sur un recher ou caché derrière un arbre. Même si je ne les voyais pas, ces créatures n'étaient manifestement pas confinés à l'intérieur du smartphone de matin, car d'autres personnes pouvaient les voir. Ainsi, vous avons croisé deux autres enfants qui chassaient les mêmes Pokémon. Si matin parvenait en capturien, les autres gamins pouvaient aussi tovisualiser les vénements. Les Pokémon étaient des entités interroordinateurs. Ils existaient sous forme de bit dans un réseau informatique, plutôt que sous forme d'atômes dans le monde physique, ce qu'ils ne les empêchaient pas pour autant d'interagir avec ce dernier, et de l'influencer pour ainsi dire, de différentes manières. Analysons à présent un exemple plus significatif de réalité interordinateur. Prenons le rend occupé par un site web dans une recherche Google. Quand nous recherchons sur Google les informations sur la dualité, des billets d'avions ou des recommandations de restaurant, un site internet apparaite tout en haut de la première page, tandis qu'un autre est relevé des gays d'isons ou milieu de la cinquantienne. Que sont au juste ces renseurs Google, et comment sont-ils déterminés ? L'algorithme de Google déterminent le rend occupé par tel ou tel site web en attribuant des points à divers paramètres, tel que le nombre de gens qui visite ce site et combien d'autres sites qui renvoient par déliens. Ce rend, lui-même, une réalité interordinateur, qui existe dans un réseau connectant entre des milliards d'ordinateurs, le réseau internet. Comme les Pokémon, cette réalité interordinateur débordent sur le monde physique. Pour un média d'information une agence de voyage ou un restaurant, le fait que son site web apparaît sans haut de la première page ou au milieu de la cinquantienne, est déterminant. Étant donné l'importance capitale de ce classement, les gens recourent à toutes sortes de fissels pour manipuler l'algorithme de Google, afin que celui-ci attribue alors site un rend plus élevée. Il peuvent, par exemple, utiliser des bots pour générer plus de trafiques sur leur site web. C'est également un phénomène très répandu sur les réseaux sociaux ou des armées entières de bots Sunis, pour déjouer les algorithmes de YouTube, Facebook ou Twitter. Si un tweet devient virale, est-ce parce que des humains s'y intéresse vraiment ? Ou parce que des milliers de bots sont parvenus à tromper l'algorithme de Twitter. Les réalités interordinateurs, comme les Pokémon et le Rans sur Google, sont similaires à des réalités inter subjective, telles que le caractère sacré que les humains confèrent au temple et à certaines villes. J'ai vécu la major partie de ma vie dans l'un des lieux les plus simples de la Terre, la ville de Jérusalem. D'un point de vue objectif, c'est un endroit à 13 ordinaires. En déambulant dans les rues de Jérusalem, on voit des mesons, des arbres, des recherches, des voitures, des patients, des chats, des chiens et des pigeons, comme dans l'importe quel ville. Pourtant, de nombreuses personnes imaginent qu'il s'agit d'un endroit extraordinaire, peuplé de Dieu, d'Anges et de Pierre Sacré. Elles y croient si fermement qu'il leur arrive de ce bâtre pour la possession de la ville, de telle ou telle ou telle ou telle Pierre Sacré, dont la plus fameuse et le recher de la fondation située sous le dom du recher sur le monde du temple. Pour cité le philosophe palestinien Sari Nusaybe, juif et musulment agissant sur la base de croyance religieuse et sa puissance des capacités nucléaires, sont prises à ce livret au pire Massacre d'être humain de l'histoire, à cause d'un recher. Il ne se batte pas pour les atomes qui composent se recher. Il se batte pour sa synthété, un peu comme des enfants se dis putain Pokémon. Le caractère sacré du recher de la fondation, et plus généralement de Jérusalem, est un phénomène intersubjectif qui existe dans le réseau de communication connectant une multitude d'esprit humain. Depuis des millenaires, les hommes s'entretent pour des roches sacrés et d'autres entités intersubjectives. Au XXe siècle, nous pourions voir les hommes s'entretentuer pour des entités, interordinateurs. Si cela ressemble à de la fiction, qu'on réfléchisse un instant au développement potentiel dans le domaine de la finance. À mesure qu'il devient dron plus intelligent et plus créatif, il y a de fortes probabilités que les ordinateurs finissent par créer des dispositifs financiers, interordinateurs. Les pièces en oeurs et les dollars sont des entités intersubjectives. Le bit coût une et les autres cryptomonnais se situent à mis chemin des entités intersubjectives et des entités interordinateurs. L'idée qu'il est soutenu a été inventé par des humains, et leur valeur dépend toujours de croyances humaines, mais ils n'ont aucune existence en dehors du réseau informatique. En outre, leurs échanges sont de plus en plus gérés par des algorithmes, de sorte que leur valeur dépend des calculs de ces derniers, et plus uniquement de croyances humaines. Et si, dans 10 ou 50 ans, des ordinateurs venaient à créer un nouveau type de cryptomonnais ou un autre dispositif financier qui s'imposerait comme un outil vitale pour les échanges commerciaux et les investissements, et une source potentielle de crise politique et de conflit. Il faut se rappeler que la crise financière mondiale de 2007- 2008, a été déclenché par les titres de crayances collatéralisés, c'est dé haut. Ces dispositifs financiers, inventées par une poignée de mathématicien et de petits genies des investissements, étaient à peu près incompréensibles pour la plupart des humains y compris les régulateurs. Ce qui a amené à une faillite des systèmes de surveillance et à une catastrophe mondiale. Les ordinateurs pourraient bien créer des dispositifs financiers infiniment plus complexes que les CDO, et que seuls les ordinateurs seraient à même de comprendre. Cela pourrait donner lieu à une crise financière et politique pire encore que celle de 2007- 2008. Tout au long de l'histoire, les économies et la politique ont exigé de nous une compréhension des réalités intersubjectives inventées par nos semblables comme les religions, les nations, ou encore les monais. Qui vous les comprendre la politique américaine, devait tenir compte de réalités intersubjectifs telles que le Christianisme et les CDO. Mais à l'avenir. Pour comprendre la politique américaine, il faudra de plus en plus cette repasable de saisir des réalités interordinateurs à l'endue culte et de monais généré par des Ia, à des partis politiques gérées par des Ia, et même des Ia constitués en société. Le système juridique américain reconnait déjà les sociétés comme des personnes morales possédant des droits dont la liberté d'expression. Dans son arrêt de 2010, Citizone Sunighty de contre Fédéral Election Commission, la course supraime des États-Unis a décrété que cette liberté d'expression des sociétés, incluait même le droit de faire des dons politiques. Qu'est-ce qui pourrait donc empêcher les Ia d'acquérir le statut de société à parentière, et d'être ainsi reconnu comme des personnes morales possèdent la liberté d'expression, puis de faire du lobbying et des dons politiques, afin de défendre détendre les droits des Ia. Depuis des dizaines de milliers d'années, les humains ont dominé la planète terre parce que nous étions les seuls, à pouvoir créer, et perenniser des entités intersubjectives, telles que les entreprises, les monels et dieuses et les nations, et à nous servir de ces entités, pour organiser une coopération à grande échelle. Desormais, les ordinateurs sont en passe d'acquérir des capacités comparables. Ce n'est pas forcément une mauvaise nouvelle. Si les ordinateurs étaient dénues et de connectivité et de créativité, ne serait pas très utile, nous nous appuyons de plus en plus sur eux pour gérer notre argent, conduire nos véhicules, réduire la pollution et découvrir de nouveaux médicaments, précisément, parce que les ordinateurs sont capables de communiquer directement entre eux, de repérer des motifs récurs en qui nous échappent, et de construire des modèles auxquels nous n'aurions sans doute jamais pensé. Le problème qui se pose à nous, n'est pas de trouver un moyen de priver les ordinateurs de tout pouvoir créatif, mais plutôt, d'orienter leur créativité dans la bonne direction. C'est le même problème que nous avons depuis toujours avec la créativité humaine. Les entités intersubjectives inventées par les humains ont servi de fondement à tous les accomplissements de la civilisation humaine, mais elles ont parfois conduit aux croisades, aux guillades et aux chasos sortières. Les entités interordinateurs servient en sans doute de fondement aux civilisations futures. Mais le fait que les ordinateurs collèrent de dédonés en pyrique, est se serve des mathématiques pour les analyser, ne signifie pas pour autant qu'ils ne sont pas capables de lancer leur propre chasse au sortière. Les nouvelles sortières. Dans le Europe du début de la période moderne, un réseau d'information et l'aboreux, à l'alien.

--- Nouveau segment ---

 en dimanche quantité de données sur les crimes, les maladies et les catastrophes de tout sorte, est parvenu à la conclusion que tout cela était la faute des sortières. Plus les chasseurs de sortières a m'assayé de données, plus ils étaient convaincus que le monde était rempli de démon et de sort s'élries, et qu'il existe une conspiration satanique mondiale bien décidée à détruire l'humanité. Le réseau d'information entre pris à l'heure d'identifier les sortières et de les cheter en prison ou de l'étuée. Nous savons maintenant que les sortières étaient une catégorie inter subjective bidon, inventé par le réseau d'information lui-même, puis imposé à des gens qui n'avaient en fait jamais rencontré sa temps et ne savaient pas déclencher des orages de grails. En Union Soviétique, un réseau d'information encore plus élaboré à inventer les coulac, autres catégories mythiques imposées à des millions de personnes. Les montagnes d'information collectées sur les coulac par la bureaucracie soviétique ne constituaient pas une vérité objective, mais elle craie air une nouvelle vérité inter subjective. Ça voit que tel où tel personne était un coulac, de vainules des choses les plus importantes qu'on puisse avoir au sujet d'un citoyen soviétique, même s'il s'agisse à une catégorie effective. A une échelle plus grande encore, du 16e au 20e siècle, une multitude de bureaucracie coloniales des Américes, du Brésil aux États-Unis en passant par le Mexique et la carraïbe, on créait une mythologie raciste et inventé toute sorte de catégorie racie à l'inter subjective. Les humains étaient divisés en européen, africains et amérendiens, et comme les relations sexuelles autres personnes de race différentes étaient mon écoursantes, d'autres catégories vins ajoutées à la liste. Dans bon nombre de colonis espagnols, les lois établissées une distinction entre les mestistes-aux, c'est-à-dire les personnes d'assemblées, espagnol et amérendien, les mulatos, c'est-à-dire les personnes d'assemblées, espagnol et africaines, les samboces, c'est-à-dire les personnes d'assemblées, africaines et amérendien, et les par-dos, c'est-à-dire les personnes d'assemblées, espagnol, africaines et amérendien. Toutes ces catégories en apparence empirique déterminent si les gens pouvaient être réduis en esclavage, jouiere de droits politiques, portées des armes, occupées des fonctions publics, être admis à l'école, exercées certaines professions, vivre dans certains quartiers et être autorisé à coucher et à se marier ensemble. En rangant quelqu'un d'en telle ou telle tiroir racial, on prétendait définir sa personnalité, c'est capacité intellectuelle et ses inclinations éthiques. Au 19e siècle, le racisme prétendait des armes être une science exacte. Il a fermé pouvoir différencier les gens sur la base de fait biologique objectif, en sapuyant sur des méthodes comme la mesure des crânes et la telude de statistique criminel. Mais cette nuit de chiffre et de catégories n'étaient qu'un écran de fumée d'ici moulante d'absure de mythes inters subjectifs. Le fait qu'une personne est une grand-mère amérendienne ou un père africain, norévélérien évidemment de son intelligence de sa gentillesse ou de son éneté. Ces catégories bidons ne découvraient ni ne décrivez pas la moindre vérité au sujet des humains. Elle leur imposait un ordre mythologique, oppressive. Remplacant peu à peu les humains dans un nombre sans cesse croissant de système bureaucratique, de la collecte des impôts, de la santé à la sécurité et la justice, les ordinateurs finiront peut-être par créer eux aussi une mythologie et par nous l'imposer avec une efficacité jamais vu jusqu'ici. Dans un monde où réigné les documents papiers, les bureaucrats avaient du mal à faire respecter les frontières raciales, ou à retracer avec exactitude la sondance de tout à chacun. Les gens pouvaient très bien se procurer de faux documents, un s'amboût pouvait émanager dans une autre ville et se présenter comme pardon. Une personne noire pouvait se faire passer pour blanche. De même en une enceviétique, les enfants coulacrent réussissent parfois à falsifier leurs papiers afin d'obtenir un emploi correct ou d'être pris à l'université. Dans l'Europe nazi, les juifs ont parfois pu adopter une identité aérienne. Mais il serait beaucoup plus difficile de tromper le système dans un monde goût verné par des ordinateurs capable de lire non pas des documents papiers, mais l'irice est la d'haines des individus. Les ordinateurs pourraient se montrer d'une efficacité téléfiante à leur d'imposer de faux étiquettes aux gens et de faire en sorte qu'elle reste bien en place. Par exemple, les systèmes de crédit social pour écrire une nouvelle sous-class de citoyens à faibles niveaux de crédit. Un tel système au rabot prétendre qu'il ne fait que découvrir la vérité par le biais d'un processus empirique et mathématique, en agrégent des points pour obtenir un score global, une question se pose tout de même. Comment, juste, définirait-ils les comportements processus et enty sociaux? Que ce pasteil s'y insistait de ce genre retire des points à ceux qui critiquent les mesures du gouvernement, l'hise de la littérature étrangère, pratique une religion minoritaire, ou non pas de religion du tout, ou encore à ceux qui fréquentent d'autres personnes à faibles niveaux de crédit. A titre d'expérience de pensée. Conconcidère ce que pourrait donner un croisement, entre la nouvelle technologie du système de crédit social, et les religions traditionnels. Les religions comme le judaïsme, le Christianisme et l'Islament toujours imaginé que quelque part au de la dénuage, il y avait un œil qui voyait tout et nous accordait ou nous retirait des points pour tout ce que nous faisions, et que notre destin éternel dépendait du score que nous accumulions. Père sûr, nul ne pouvait être absolument certain de son score, ce ne caprait la mort qu'on en avait le cornet. D'un point de vue pratique, cela voulait dire que péché et s'intoutter était des fenomenes intersubjectifs, dont la définition même dépendait de l'opinion publique. Que ce paste-retil, par exemple, s'il aurait gimé Ragnien décide d'adutiliser son système de surveillance informatique non seulement pour faire respecter ses loastrichts sur le port du hijab. Mais pour transformer péché et s'intoutter en des fenomenes interordinateurs précis. Vous n'avez pas porté le hijab dans la rue, vous perdez 10 points. Vous avez mangé avant le coucher du soleil pendant le ramadan encore 20 points de perdu. Vous êtes allé à la mosquée pour la prière du vendredi vous gagné 5 points. Vous avez effectué le pédrinage à la mec, 500 points supplémentaires. Le système additionnerait à leur tous les points, et répartirait les gens en trois groupes. Pècheur--20.Croyant 0.0a.1 et 5 plus 2.0a. Le fait que quelqu'un soit un pècheur ou un sein dépendrait de calculs algoritmiques, pas de croyances humaines. Un tel système, découvre iraît-il la vérité sur les gens ou leur imposretit l'inordre. Des problèmes analoges pour étoucher tous les systèmes de crédit social et les régimes de surveillance totale. Chaque fois qu'il prétendrait utiliser des bases de données exhaustives et des ultimatimatiques ultra-pressifs pour confondre pècheurs terroristes criminels, personne en tisocial ou indigne de confiance, en fait, il serait sans doute en train d'imposer des préjugés religieux et des ideologies dénuées de fondement, avec une efficacité sans précédent. Biais informatique. Certains espères peut-être surmonter le problème des préjugés religieux et ideologies qu'en accordant encore plus de pouvoir aux ordinateurs. L'argument en faveur d'une telle démarche pour air ressembler à ceci. Racisme misogini, homophobie, anti-cémétisme et tous les autres préjugés ne trouvent pas le origine dans les ordinateurs, mais dans la psychologie et les croyances mythologiques des êtres humains. Les ordinateurs sont des êtres mathématiques qui ne possèdent ni psychologie ni mythologie, donc, si nous parvénions à enlever complètement les humains de cette écoation, les algorithmes pourraient enfin prendre des décisions sur la base de mathématiques pures libre de toute distortion psychologique et de tout préjugé mythologique. Malheureusement, de nombreuses études ont révélé que les ordinateurs avaient leur propre billet, profondément en créée. Bien qu'ils ne soient pas des entités biologiques, et qu'ils soient dénuées de conscience. Il possède belibien une sorte de psychégénumérique, et même un genre de mythologie interordinateur. Il pourrait parfaitement se montrer racistes misogini, homophobie ou anti-cémétisme. On a pu l'observer le 23 mars 2016, lorsque Microsoft l'enseinte en chatbot EA, TAI, lui-donnaux un accès libre à Twitter. En l'espace de quelques heures, TAI se met à poster des tweets misogini et anti-cémétes, telle que je, elle et féministe, plus tard, devraient toute nourrir et brûler en enfer, ou, Hitler avait raison jeux elle et juif. La violence de ces messages, ne sait ça de s'intensifier jusqu'à que les ingénieurs de Microsoft, aurait fait des connectes TAI. Sese rapaine après son lancement. Un racisme plus subtil, mais très répandu, fut découvert en 2017 dans des algorithmes commerciaux de classification des visages, par joie beau à la mouennée, professeur ou émaïti. Selle-ci, méternévidence, le fait que ces algorithmes se montrent très précis dans l'identification d'individu blanc de sexe masculin, mais d'une appréciation extrême lorsqu'il s'agissait de femmes noirs. La algorithme dit BM ne se trompait que 0,3% du temps lorsqu'il identifie le genre d'individu à la poclère. Mais 34,7% du temps, quand il tentait de déterminer le genre de femmes à la pourfoncer.

--- Nouveau segment ---

 En guise de test qualitatif, beau au la mouini de Mandaus Algoritme de catégoriser des photos de la militante africaine américaine, Saudjourner Truce, celle-là est pour son discours prononcer en 1851, Aint Aïoamann, ne suis-je pas une femme ? Les Algoritme identifié à Truce, comme étant un homme. Quand beau au la mouini, qui est une américaine de régime gagnée, testa un autre Algoritme d'analyse spatiale en lui demandant de l'identifier, l'Algoritme fut absolument incapable de voir son visage foncé. Dans ce contexte, voir, renvoie à la faculté de reconnaître la présence d'un visage humain, fonction utilisé notamment par les caméras des téléphones portables, pour décider de l'endroit ou faire la mise au point. L'Algoritme voyait sans difficulté les visages à la poclère, mais pas celui de beau au la mouini. C'est seulement une fois que celle-ci est ou temps filé à un masque blanc, que l'Algoritme reconnait qu'il était face à un visage humain. Que se passe-ils donc ici ? Une réponse pourrait être que des ingénieurs racistes et misogines, ont codé ces Algoritme pour qu'ils discréminent les femmes noirs. Même si nous ne pouvons pas écarter la possibilité que le tel chose se produise, ce n'était pas l'explication dans le cas des Algoritmes de classification des visages, ni de taille, le chatbot de Microsoft. En réalité, ces Algoritmes avaient développé par eux-mêmes ces préjugirassistes et misogines, à partir des données avec lesquels on les avait entraîné. Pour comprendre comment cela a pu arriver, il nous faut revenir un instant sur l'histoire des Algoritmes. A l'origine, ceci n'était pas capable d'apprendre grand chose par eux-mêmes. En 1999, les Algoritmes déchèque apprenaient à peu près tout ce qu'il savait de leur programme à Torzuma. Ces derniers codèdes en l'Algoritme non seulement les règles de base du jeu des cheques, mais aussi comment ils valuent différentes positions et différents mouvements sur les chiquiers. Les humains codaient par exemple, la règles selon laquelle sacrifiaient une réelle en échange d'impuant et généralement une mauvaise idée. Cette première génération d'Algoritmes ne réussit à battre des mètres des cheques humains, que parce que les Algoritmes étaient capables de calculer un nombre bien plus grand de coups, et dévaluait un nombre bien plus considérable de position qu'un humain ne serait le faire. Mais les capacités des Algoritmes de meurès limitées, du fait qu'il dépendait des humains pour leur apprendre tous les secrets du jeu, si les codeurs humains ne savent pas à tel ou tel chose, les Algoritmes qu'ils produisaient et peu de chance de la voir intégrée. Avec le développement de la quantissa geautomatique, les Algoritmes m'ont peu à peu gagné en autonomie. Le principe fondamental de la quantissa geautomatique, c'est que les Algoritmes sont capables d'apprendre par eux-mêmes de nouvelles choses en interagissant avec le monde, comme le fond les humains, et de produire ainsi une intelligence artificielle à parentière. La terminologie flutue parfois à mai de manière générale, pour qu'une entité soit reconnu comme unia, il faut qu'elle est la capacité d'apprendre de nouvelles choses par elle-même, plutôt que de se borner à suivre les instructions de ces créateurs humains originelles. Aujourd'hui, on en scène où il y a des cheques que les règles de base du jeu. Elle s'apprende tout le reste d'elle-même. soit en analysant des bases de données de partis en terreur, soit en jouant de nouvelles parties, et entierant les leçons de cette expérience. L'Ian n'est pas un automatique stupide qui répète les mêmes coups encore et encore, quel cansoil est résultat, non ? Elle est dotée depuis 100 mécanismes d'autocorection qu'il lui permettent d'apprendre de ces erreurs. Ce qui veut dire que au début de sa vie, LIA est un bébé algoritme qui possède un grand potentiel et une puissance de calcul remarquable, mais qui ne sait pas grand-chose. Les parents humains de LIA lui donnent seulement la capacité d'apprendre et d'accéder à un monde de données, puis il laisse le bébé algoritme explorer le monde. À l'Instat des nouveaux nésorganiques, les bébés algoritmes apprennent en repérant des motifs récurs en dans les données auxquels ils ont accès. Si je touche le feu, ça fait mal. Si je pleure, maman vient, si je sacrifie une reine en échange d'impion, je vais probablement perdre la partie. En identifiant des motifs récurs en dans les données, le bébé algoritme en apprennent sans cesse d'avantage, y compris une foule de choses que ces parents humains ne savent pas. Or, les bases de données ne sont pas exemples de biais. Les algoritmes de classification des visages étudier par Joy Boeux la Moini, avaient été entraînés sur des corpus de données à noter, en l'occurrence des photos en ligne, comme les laboles de faises, visage à noter de la base de données wild. Les photos contenus dans celle-ci étaient principalement illusibles d'actualité en ligne. Dans la mesure où les blancs de sexe masculin dominèrent les actualités, 78% des photos de la base de données étaient des hommes et 84% des blancs. Georges de Bolubou s'apparaissait 130 fois, plus de deux fois plus que toutes les femmes nois réunis. Une autre base de données compilées par un organisme gouvernemental américain contonnaient plus de 75% d'individu masculin, près de 80% de personnes à la poclère, et appênent 84% de femmes à la pauvroncée. Rien des tonnes dont, car ceux que des algoritmes ayant fait leur apprentissage sur de tels ensemble de données, exelles dans les d'entifications des hommes blancs, mais face-pietre figure à leur identifié les femmes nois. Il était arrivé un peu la même chose aux chatbot taille, les ingénieurs de Microsoft n'y avait pas s'y amant intégrés des préjugés, mais quelques heures d'exposition aux informations toxiques tourbillonnant sur Twitter, avaient suffis pour changer cette hià, en un raciste des chenets. Le pire reste à venir. Afin d'apprendre, les bébées algoritmes ont besoin d'autres choses encore, en plus de l'accès à des données. Il leur faut un but. Un bébé humain apprend un marché parce qu'il whelves vautalais quelque part. Un Lyon so a prend à chasser parce qu'il veut manger. Au algoritme aussi, il faut donner un but pour qu'il s'apprenne. Au sychac, il est facile de définir ce but, prendre le roi de la diversaire. L'Ia a prend que ça crifiait une reine pour prendre un pion et une erreur car au bout du compte, cela empêche l'algoritme d'atteindre son but. Dans le domaine de l'arre connaissances facialo aussi, le but doit de soi, identifié le genre, là, j'ai le nom de la personne, tel qu'il figure dans la base de données d'origine. Si l'algoritme devine que George Debellyoubou chez une femme, alors que celui-ci figure comment individu de sexe masculin dans la base de données, le but n'a pas été atteint et l'algoritme a prend de son erreur. Mais si l'on souhaite entraîner un algoritme pour qu'il en bouge du personnel, par exemple, comment définir l'objectif ? Comment l'algoritme pourrait-il savoir qu'il a fait une erreur et engagé la mauvaise personne ? On pourrait dire au bébé algoritme que son but est dans beau chez des gens qui resturont au moins un an ou sein de l'entreprise. Les employeurs n'ont ni tant ni un genre investi à perte dans la formation d'un employé qui démissionna ou sera licencié au bout de quelques mois. Après avoir défini le but de cette manière, vient le moment de passer en revue les données. Au ses cheques, l'algoritme peut produire des quantités infinies de nouvelles données rien qu'en jouant contre lui-même. Mais sur le marché du travail, c'est impossible. On ne peut pas créer tout un monde imaginaire où le bébé algoritme pourrait en boucher et virer des personnes imaginaires et apprendre de cette expérience. Le bébé algoritme ne peut s'entraîner qu'à partir d'une base de données existantes, concernant des personnes réelles. De la même manière qu'un Lyon-sou apprend ce qu'est un zebra en repérant des motifs récurrents dans la savane réel, les bébé algoritmes apprennent ce qu'est un bon employé en repérant des motifs récurrents dans des entreprises réelles. Malheureusement, si ces dernières sont déjà affectées par des partis pris profondément en racinées, le bébé algoritme a toutes les chances en hérité et même de les amplifier. Par exemple, un algoritme cherchant les motifs récurrents des bons employés dans un ensemble de données réelles, pour être en conclure qu'en boucher les neveux du patron est toujours une bonne idée, quelque soit leur qualification. En effet, les données indiquent clairement que les neveux du patron sont généralement embauchés lorsqu'ils se présentes pour un poste, et qu'ils sont rarement licenciés. Le bébé algoritme repérant ce schéma, pratiquera alors le népotisme. Si on le place à la tête d'un service des ressources humaines, il privilégera les neveux du patron. De manière similère, si dans une société misogine, les entreprises préfèrent embaucher les hommes plutôt que des femmes, un algoritme entraîné à partir de données réelles, reproduira probablement ce préjugé là aussi. C'est d'ailleurs ce qui s'est passé lorsqu'à Amazon à essayer en 2014 2018, de développer un algoritme capable de sélectionner les candidats à l'embauche. Tiraient les leçons de candidatures intérieurs infructuuses, l'algorithme se met à déclacé systématiquement des demandes pour la simple raison qu'elle contene le mot femme, ou que le candidat avait obtenu ces diplômes dans une université pour femme. Puisque les données existent indicate que par le passé, de tel candidature avait tu moins de chance d'aboutir, l'algorithme avait développé un biaire à le rencontre. L'algorithme pensait avoir simplement découvert une vérité objectif au sujet du monde, les candidats qui obtiennent leur diplômes dans une université pour femme sont moins qualifiés. En réalité, il avait fait qu'à 6 000 et puis imposé à son tour un parti primisogine.

--- Nouveau segment ---

 Amazon tenta en vain de résoudre le problème, avant de finalement abandonner ce projet. La base de données à partir de laquelle lia est entraîné est un peu comme l'enfance d'un humain. Les expériences, les traumatistes mais les comptes de fait de notre enfance nous accompagnons suite tout au long de notre vie. Les Ia aussi ont des expériences d'enfance. Les algorithmes sont même susceptibles comme les humains de se contaminer en trône avec leur préjugé. Imaginons une société future dans laquelle les algorithmes seraient omniprésent. Utilisez non seulement pour sélectionner les candidats à l'embauche, mais aussi pour recommander aux gens qu'elles matière étudient à l'université. Supe aux onges, qu'à cause d'un bien misogine préexistant, 80% des emplois d'un génial soit attribué à des hommes. Dans cette société, un algorithme qui en bouge de nouveaux ingénieurs aurait non seulement toutes les chances de copier ce parti-pris préexistent, mais aussi le transmettre aux algorithmes chargés de recommandés des parcours universitaires. Une femme entrant à l'université, risquez de se voir décourager de s'inscrire en ingénerie parce que les données existantes indiquent qu'elle a moins de chance de trouver un travail à la fin de ses écules. Ce qui était d'abord un mythe intersubjectif humain selon lequel les femmes ne font pas de bons ingénieurs, pourrait se transformer en mythe interroordinateur. Si nous ne nous débarrassons pas de ce parti-pris d'elle début, les ordinateurs pourraient bien le perpétuer et l'empifier. Mais ce débarassie de ce qu'on appelle les biais algoritmiques, peut s'avérer aussi ardu que de se défer de nos préjugés humains. Une fois qu'un algorithme a été entraîné, il faut beaucoup de temps et des forts pour le désentriner. De pouryant aussi décider de simplement abandonner l'algorithme biaisé et d'entraîner un tout nouvel algorithme à partir d'un nouvel ensemble de données moins biaisé. Mais, ou diable trouveront nous des données totalement dénuées de préjugés. Une bonne partie des biais algoritmiques exposés dans ce chapitre et les précédents, partage le même problème fondamental. L'ordinateur pense avoir découvert une vérité sur les humains. Alors qu'en réalité, il leur a imposé un ordre. L'algorithme d'un réseau social pense avoir découvert que les humains aiment les contenus ou tranciés à leurs confètes, c'est l'algorithme lui-même qui a conditionné les humains à produire et à consommer 16 plus de contenus de ce type. De telle bien, n'est-ce du fait que les ordinateurs ne prennent pas en compte d'une pare, l'ensemble des capacités humaines et d'autres pare leur propre capacité à influencer les humains. Même si les ordinateurs observent que presque tous les humains se comportent de telle ou tel manière. Cela ne signifie pas pour autant que les humains se comportent nécessairement ainsi. Cela veut peut-être simplement dire que les ordinateurs eux-mêmes récompense ce type de comportement, tout en punissant et en bloquant les autres comportements possibles. Pour que les ordinateurs est une vision plus exacte et plus responsable du monde. Il leur faut prendre en compte leur propre pouvoir et l'impact qu'ils ont. Et pour que cela soit possible, les humains qui qu'on soit vos jorduilles les ordinateurs, doivent accepter le fait qu'ils ne sont pas en train de fabriquer de nouveaux outils. Ils sont en train de lâcher dans le monde de nouveaux types d'agents autonomes, voire potentiellement, de nouveaux types de Dieu. Les nouveaux dieux ? Dans God Human, animaux machines, Dieu humains animales, machines, la philosophe mégano-gibline montre à quel point notre manière de concevoir les ordinateurs est influiancé par l'immitologie traditionnelle. Elles soulignent en particulier les similitudes qui existent entre le Dieu, omniscient et un sondable de la théologie judée au Crétienne, et les Ia-Dhaujourd'hui, dont les décisions nous semble aussi infraîillibles qu'impénétrables, ce qui pourrait représenter pour les humains une dangereuse tentation. Nous avons vu au chapitre 4, qu'il y a des milliers d'années déjà, les humains réveillent de trouver une technologie de l'information infaïible, qui les protégera de la corruption et de l'erreur. Les livres 5 étaient une tentative audacieuse délabore une telle technologie, mais il se sont finalement avéré contre-productif. Le livre ne pouvait s'interpréter lui-même, il fallait mettre en place une institution humaine pour qu'elle interprète péparelle sacrée et les adaptes à des circonstances senses et s'enjantes. Différences humains, interpréter le livre sans de différentes manières, rouvrant ainsi la porte à la corruption et à l'erreur. Mais, contrairement aux livres 5, les ordinateurs peuvent s'adapter de même à des circonstances changeantes, et aussi interpréter pour nous leur propre décision et leurs idées. Certains humains pourraient donc en conclure que la quête d'une technologie infaïible a enfin à boutis, et que nous devrions traiter les ordinateurs comme un livre 5 capable de nous parler et de s'interpréter lui-même, sans aucune institution humaine et besoin d'intervenir. Il s'agirait là d'un pari extrêmement risqué. Lorsque certaines interprétations des centres écrituent en pu provoquer des désastre, telles que les chins au sortières et les guerres de religion, les humains sont toujours parvenues à faire évoluer leurs croyances. Quand l'imagination humaine invocait un Dieu belle-licue et déboardant de N, vous avions encore le pouvoir de nous débarrasser de lui et d'imaginer une divinité plus utolérante, mais les algorithmes sont des agents autonômes, et ils sont dorses et déjà en train d'empietter sur notre pouvoir. Si le provoquer des astres, le simple fait de changer nos croyances à le regard ne suffira pas forcément à les arrêter. Or il est fort probable que si nous confions le pouvoir aux ordinateurs, il provoqueront bel et bien des des astres car ils sont faibles. Quand nous disons que les ordinateurs sont faibles, cela ne ne ne passent simplement dire qu'il commette de temps à autre une erreur factuelle, ou prennent une mauvaise décision, non, cela va bien oublat. Comme le réseau humain avant lui, le réseau informatique pourra ne pas trouver le juste équilibre en 3rd révélité. En créant, et en nous imposant de puissons mites inter ordinateurs, le réseau informatique pourrait provoquer des calamités historiques en comparaison desquels, les chins au sortières européennes, ou la collectivisation stalinienne, paraît-être presque insignifiente. Imaginé un réseau composé de milliards d'ordinateurs interagissant entre eux, qui accumuleraient de prodigieuses quantités d'informations sur le monde. En poursuivant différents buts, les ordinateurs en réseau développerait un modèle commun du monde, qu'il les aiderait à communiquer et à coopérer. Ce modèle partagé serait probablement truffé d'héreur de fiction et de la quune. Il s'agirait d'une mythologie plutôt que d'un contraendu exacte de l'univers. Par exemple, un système de crédit social qui diviserait les humains en différentes catégories bidons, déterminait non pas par une logique humaine comme le racisme, mais par une insondable logique informatique. Nous rentreurions sans doute en contact avec cette mythologie au quotidien, puisqu'elle guiderait les nombreuses décisions prises à notre sujet par les ordinateurs. Mais puisque ce modèle mythique aurait été créé par des entités non-organiques dans le but de corps donner leurs actions avec celle d'autres entités non-organiques, peut-être ne devrait-il plus rien au drame biologique zimme mémoireux, et nous serait-il totalement étranger ? Comme nous l'avons souligné au chapitre 2, les sociétés de grands-d'empleurs ne se auraient existés sans une forme de mythologie ou une autre, mais cela ne signifie pas que toutes les mythologies se valent. Pour se prévenir des erreurs et autres ex-sets, certaines mythologies ont reconnu le roi origin de faible et se sont dotés d'un mécanisme d'autocorection, permettant aux humains de remettre en question la mythologie et de la modifiée, c'est par exemple le cas de la Constitution américaine. Mais, comme en nous, qui sommes humains, pour y en nous interroger et corriger une mythologie à laquelle nous ne comprenons rien. L'ingégard de fous potentiel consiste réant trener les ordinateurs à avoir conscience de leurs propres faillibilités. Son crainte nous la appris, être capable de dire, je ne sais pas, est un pas décisif en direction de la sagesse. Et cela vaut tout autant pour la sagesse informatique, de pour la sagesse humaine. La première leçon que tout algoritme devrait apprendre, c'est qu'il peut lui arriver de commettre des erreurs. Les bébés algoritmes devraient apprendre à douter de même, assigné tout un certitude et à ce soumettre au principe de préconcient. Cela n'arriens n'a pas possible. Les ingénieurs ont déjà fait des progrès considérable en ce demen, et parviennent beaucoup mieux à encourager l'Ia à exprimer ces doutes sur ces propres décisions, à solliciter des retours et à admettre ces erreurs. Pourtant, quand bien même les algoritmes seraient conscients de leurs propres faillibilités il ne faut absolument laisser des humains dans la boucle. Étant donné le rythme aux calias se développe. Il est tout bonnement impossible d'antissiper de quel manière elle va évoluer et de mettre en place des garde-foues contre tous les potentiels dangés futures. Il existe une différence fondamentale entre l'Ia et les menaces existentiales en terrior dont la technologie nucléaire. Celsci faisait peser sur l'humanité qu'alcucinario zapocaliptique facile à anticiper, dont le plus évident a été une guerre nucléaire totale. Il était donc possible de conceptualiser le danger à l'avance et délaborer des moyens de la tenueux. L'Ia-L, nous confrontent à une infinité de ces narios d'apocalipses. Certains sont relativement facile à saisir par exemple des terroristes qui se servirait de Lia pour produire des armes de destruction massive biologique. D'autres sont plus difficiles à appréhender, comme des Iaques.

--- Nouveau segment ---

 y créeraient de nouvelles armes de destruction massive psychologiques. D'autres enfants pourraient dépasser l'entendement humain, parce qu'ils émaneraient des calculs du n'intelligence radicalement autre. Pour nous protéger d'une multitude de problèmes imprévisibles, le plus sûr, serait de créer des institutions vivantes à même identifiés les menaces et dire répondre au fur et à mesure qu'elle se présente. Jusves écrétient de l'ancien temps, d'essuie de découvrir que la Bible ne pouvait s'interpréter et elle-même, miértant place à contre-cure des institutions humaines pour faire ce que la technologie était incapable de faire. Au 21e siècle, nous retrouvons dans une situation à peu près opposée. Nous avons construit une technologie capable de s'interpréter et elle-même, mais précisément pour cette raison. Nous avons tout intérêt à créer des institutions humaines pour la surveiller de près. Pour conclure, le nouveau réseau informatique ne sera pas nécessairement bon ou mauvais. La seule chose dont nous sommes certains, c'est qu'il nous sera étranger et qu'il sera faible. Par conséquent, il nous faut mettre en place des institutions à même de contrôler non seulement des faibles humaines aussi familières que la culpidité et la haine. Mais aussi des erreurs radicalement autres. Il n'existe pas de solution technologique à ce problème, il s'agit plutôt d'un défi politique. Avant nous la volonté politique de nous y confronter, l'humanité contemporaine a créé deux types de systèmes politiques, la démocratie à grand échelle et le totalitarisme à grand échelle. La troisième partie de ce livre examine comme en chacun de ces systèmes pour faire face à un réseau informatique radicalement autres et faibles. Troisième partie, politique informatique. Chape-itre-neuf. Des mocrassies. Une conversation impossible ? Les civilisations, n'est-ce du mariage entre bureaucracie et mythologie. Le réseau informatique est un nouveau type de bureaucracie, beaucoup plus puissant et implacable que toutes les bureaucracies fondées sur les humains que nous avons vu jusqu'ici. Il est par ailleurs probable que ce réseau finisse par créer des mythologies interordinateurs, qui seront beaucoup plus complexes et nous seront beaucoup plus étrangères que tous les dieux créés par l'homme. Si les avantages potentiels de ce réseau sont immense, son inconvénient potentiel, elle a destruction de la civilisation humaine. Donc un juge, les mises en garde contraintenait fondrement possible de notre civilisation excessivement à l'armiste. Chaque fois qu'une nouvelle technologie puissante apparaît elle fannète l'angoisse d'une possible fin du monde, pourtant nous sommes toujours là. Les scénarios apocalyptiques des ludites, au premier temps de la révolution industrielle, ne se sont pas réalisés. Et les sombres usines sataniques de William Black ont finalement produit les sociétés les plus proceper de l'histoire. La plupart des gens de nos jours jouissent de bien meilleures conditions de vie que leurs ancêtres du XVIIIe siècle. Les machines intelligentes se révéleraient encore plus bénéfiques que toutes celles qui ont précédées, jurent les chantes de lia comme Mark Andryson et Récourt's Vail. Les humains orientaccées à de bien meilleures services, que ce soit dans le domaine de la santé ou celui de l'éducation, et lia nous aidera même à sauver les causes-tèmes planéter de l'effondrement. Malheureusement, en étudiants l'histoire de plus près ont constate que l'élu dites n'avait pas tout à fait or, et que nous avons réalité toutes les raisons de craindre ces nouvelles technologies puissantes. Même si au bout du compte les aspects positifs de ces dernières l'emporte sur les aspenégatifs, il faut généralement empasser par tout un tas des preuves et de malheurs avant d'arriver à ce rapienne. Les technologies innovantes provoquent souvent des catastrophes historiques, non parce qu'elle serait intrinsèquement mauvaise, mais parce qu'il faut du temps aux humains pour apprendre à les utiliser à bonnèsien. La révolution industrielle constitue de ce point de vue en exemple est différent, quand les technologies industrielles ont commencé à se diffuser à travers le monde au 19e siècle, elles ont bouleversé les structures économiques sociales et politiques traditionnels, et ouvert la voix à la création de sociétés entièrement nouvelles qui promettait être plus prospère et plus pacifique. Mais en moins, apprendre à batir des sociétés industrielles bénéfiques s'est avéré tout sauf simple, et cela s'est fait au prix d'une succession d'expérience coûteuse et de centaines de millions de victimes. Parmi ces expériences coûteuses, figurent l'imperialisme moderne. La révolution industrielle est né en Grande Bretagne à la fin du XVIIIe siècle. Au cours du XIXe siècle, technologie est méthode de production industrielle surta d'optés par d'autres pays européens de la Belgique à la Russie, ainsi qu'au Zetazunie et au Japon. Les penseurs, hommes politiques et partis imperialistes de ces centres industrielles, proclamèrent que la seule société industrielle viable est-elle empire ? Le rare argument était le suivant. Contrairement aux sociétés agrères, plus ou moins auto-suffisantes, ces nouvelles sociétés industriels dépendaient davantage de matière première et de marchés étrangers. Cela n'empire serait-à-mêmes de satisfaire ces apétis sans précédent. Les imperialistes craignaient que les pays qui s'industrialisent reste sans conquérir de colonie ne soient privés de ces matière premières et de ces marchés vitaux par des concurrents moins scrupules. Certains imperialistes, allait jusqu'à soutenir que la acquisition de colonie était non seulement essentiel à la survie de leurs propres nations. Mais bénéficier a également au reste de l'humanité. Selon eux, seule de tels empires seraient-à-mêmes de rendre accessible les bienfaits les nouvelles technologies dans le monde d'innons développés. En conséquence de quoi, les pays industriels qui possèdent déjà des empires, comme la Grande-Bretagne et la Russie, les agrandirs considérablement ont dit que les pays qui n'ont posséné pas encore comme les États-Unis, le Japon, l'Italie et la Belgique, entrepire dans constituer. Armer de fusils et de canons d'artillerie produit en série, propulsé par la vapeur, et recevant leurs ordres par le biais du tédégraf, les armées de l'industrie déferlèrent sur le monde de la nouvelle Zélanda la Corée et de la Somali au Turkmenistan. Des millions d'autobtonnes vire leur mode de vibroiaillée sous les roues de ces armées industriels. Il fallut plus d'anciens que de malheure pour que la majorité de nos semblables seront compte que les empires industriels étaient une très mauvaise idée, et qu'il existait de meilleure manière de bâtir une société industrielle et de lui garantir l'accès aux matières premières et aux marchés dont elle avait besoin. Stalinisme et nazisme, surtout si des essais, extrêmement coûteux des d'ifications d'une société industrielle. Stalin, étleur et leur semblable, affirmaient au effort que la révolution industrielle avait lâché dans le monde des puissances titanesses que seule le totalitarisme était capable de d'ompté et d'exployer à plein. Pour eux, la première guerre mondiale, la première guerre totale de l'histoire, était la preuve que dans le monde industriel, on ne pouvait survivre au copri d'un contrôle totalitaire de tous les aspects de la politique de la société et de l'économie. Il mettait aussi en avant des aspects positifs. La révolution industrielle était comme un forno où toutes les structures sociales intérieurs fondées, avec leurs inféretéctions et leurs faibles ess humaines, pour refrir une chance de forger des sociétés parfaite, peuplée de surromme fait dans métal pur. Sur ce chemin menant à la création de la société industrielle idéale, Stalinia et nazi apprient comment assassiné industriellement des millions de personnes. Trin, film de faire barbeuler et ordres télégrafier, contribuer à la création d'une machine d'emordune ampleur jamais vue. Avec leur culte, la plupart de nos contemporains sont horrifiés par les crimes qu'on commisse d'Alignas et nazi, mais à l'époque, leurs audacieuses visions subjughèrent des millions d'une. En 1940, il était facile de croire que Staliniaite l'heure était les modèles assuiever pour exploiter au mieux les technologies industrielles, tandis que les démocraties libérales, avec leurs intermoitments, filettes tout droit vers les oublies à de l'histoire. Le simple fait qu'il existe des recettes concurrentes pour les d'ifications de sociétés industrielles, donaleux à déconflis lourd de conséquences. Les deux guerres mondiales et la guerre frappe peuvent en effet être considérés comme un long débat sur la meilleure manière de s'y prendre dans lequel toutes les parties apprirent les une des autres, tout en expérimentant de nouvelles méthodes industrielles pour faire la guerre. Au fil de ce débat, des dizaines de millions de personnes périères, et l'humanité manca à sauteau à néentir. En plus de toutes ces catastrophes, la révolution industrielle a en outre chamboulé l'équilibre écologique de notre planète, provoquant une vague d'extinction. En ce début du 21e siècle, on estime à 5,5 000 le nombre d'espèces qui s'étènent chaque année, la population total de vertibré à chuter de 60 % entre 1970 et 2014. La survie de la civilisation humaine est-elle aussi menacée ? Dans la mesure où nous semblons encore incapable de bâtir une société industrielle qui soit également durable, d'un point de vue écologique. La principale.

--- Nouveau segment ---

 était inventé de la génération humaine actuelle à un coup terrible pour les autres être sensibles et les générations humaines futures. Peut-être finir en nous part trouver un moyen avec l'aide de lia qui sait, de créer des sociétés industrielles écologiquement durable. Mais en attendant, le jury s'en sait se prononcer sur les usines sataniques de William Black n'a pas encore tranché. À condition doublier en instant la dégradation incécente de l'écosystème planétaire, nous pouvons néanmointent en tenter de nous réconforter en nous rappelant qu'en fin de compte, les humains ont tout de même appris à bâtir des sociétés industrielles plus bénéfiques. Concès d'imperial, guerre mondiale, génocide et régime totalité ont été des expériences malheureuses qui ont montré aux hommes comment ne pas s'y prendre. À la fin du XXe siècle, ce réjouir en certains, l'humanité avait plus ou moins trouvé la bonne recette. Le message envoyé au XXe siècle n'en reste pas moins sombre. Si la fallue t'en de le sonzamère à l'humanité pour apprendre à maîtriser la machine à vapor et l'autre et les graf, que pourait bien lui coûter ce même apprentissage, mais avec la bio-ingénierie et liat. Allons-nous devoir en passer par un nouveau cycle d'empire mondiaux, de régime totalitaire et de guerre mondiale avant de savoir en faire un usage bénéfique. L'étechnologie du XXe siècle sont beaucoup plus puissante, et potentiellement beaucoup plus d'estretrisque celle du siècle précédent. Nous avons par conséquent moins le droit à l'éreur. Au XXe siècle, on pourrait dire que l'humanité a eu à peine la moyenne à sa leçon sur l'usage des technologies industrielles, juste assez pour passer. Au XXe siècle, la barre est placée beaucoup plus haut. Cette fois, il va falloir faire mieux. La voix des mocratiques. À la fin du XXe siècle, il était devenu évident que l'imperialisme, le totalitarisme et le militarisme, n'était pas la manière idéale des défis des sociétés industriels. En des pides de tous ces défauts, la démocratie libérale s'imposait comme une meilleure option. Son grand avantage, c'est qu'elle possède de puissante mécanisme d'autocorexion qui limitent les ex-ètes de fanatisme et préserve la capacité à reconnaître nos erreurs et à nous y prendre autrement. Et en donner l'impossibilité qui est la nôtre de prédire comment évoluera le nouveau réseau informatique, notre meilleure chance d'éviter une catastrophe au cours de ce siècle, est de mettre en place des mécanismes d'autocorexion démocratique, capable d'identifier et de corriger nos erreurs au fur et à mesure. Mais la démocratie libérale elle-même survivra tel ou vingt et unième siècle. Cette question ne porte pas sur le sort de la démocratie dans tel ou tel pays, où elle pourrait être menacée par des événements spécifiques et par des mouvements locaux. Non, elle interroge la compatibilité entre la démocratie et la structure des réseaux d'information du XXe siècle. Au chapitre 5, nous avons vu que la démocratie dépendait des technologies de l'information. Et que durant la major partie de l'histoire de l'humanité, une démocratie a grandéchelle avait été tout bonnement irréalisable. Les nouvelles technologies de l'information du XXe siècle pourraient-elles rendre à nouveau impossible la mise en œuvre de la démocratie ? L'une des menaces potentiels est que l'aspect implacable du nouveau réseau informatique pourrait annuler notre vie privée et punir ou récompenser non seulement tout ce que nous faisons et disons, mais aussi tout ce que nous pensons et ressentons. La démocratie peut-elle survivre dans de talcondition ? Si le gouvernement ou une entreprise en savait plus sur moi que je n'en sais moi même, était capable de microgérer tout ce que je fais et pense, cela lui conférait un contrôle totalitaire sur la société. Même si des élections étaient organisées régulièrement, il s'agirait davantage d'un rituel autoritaire que n'inveritable moyen de contrôler le pouvoir du gouvernement. En effet, celui-ci pourrait à leur utiliser son immense pouvoir de surveillance et sa connaissance intime de chaque citoyen, pour manipuler le pignon public à une échelle encore jamais vu. Il est toutefois éroné d'imaginer que pour la simple raison que les ordinateurs pourraient rendre possible l'avenement d'un régime de surveillance totale, un tel régime et inévitable. La technologie est rarement déterministe. Dans les années 1970, des pays démocratiques comme le Danmark et le Canada aurait pu suivre l'exemple de la dictature roumaine et des poyers une armée d'agents secretis d'informateur pour espionner leur citoyen, au nom du maintien de l'ordre social. Ils ont choisi d'une palfaire, et ce choix c'est à verrer être le bon. Non seulement les gens étaient beaucoup plus heureux au Danmark et au Canada, mais ces pays sont sortés beaucoup mieux, d'après tous les indicateurs sociaux et économiques qu'on puisse imaginer. De même au 21e siècle, le fait qu'ils soient possibles de surveiller tout le monde tout le temps, n'oblige personne à le faire, et ne signifie pas que cela est un sens d'un point de vue sociale ou économique. Les démocraties peuvent très bien décider d'utiliser les nouveaux moyens de surveillance de manière limitée, afin de fournir au citoyen de meilleures services dans les domaines de la santé et de la sécurité, sans un hénie en tir pour autant leur intimité et leur autonomie. Les nouvelles technologies ne sont pas qu'on d'années à prendre l'allure d'un comptes moral dans lequel chaque pomme d'or contient les graines du malheur. Les gens se représentent parfois les nouvelles technologies comme un choix binaire, tout ou rien. Si nous voulons de meilleures soins de santé, alors il faudrait sacrifier notre vie privée, or, l'un implique pas forcément l'autre, nous pouvons et devrions obtenir de meilleures soins de santé, tout en protégant dans une certaine mesure notre vie privée. Dévolue une entier s'attachera ici la manière dans les démocraties peuvent survivre et prospérer à leur numérique. Il serait impossible en quelque page de rendre justice à la complexité des solutions proposées, ou dans analyser de manière exhaustive les mérites et les inconvénients. Ce serait même sans doute contre-productive, quand on voit les gens sous un déluch de détails techniques peuvent amulier, en risque de provoquer chez eux le désespoir ou la patie. Dans une introduction à la politique informatique, il faut donc s'efforcer de simplifier les choses autant que possible. Si la partie a aussi spécialiste de passer leur vie entière à débattre des moindres des tailles, il a de la plus haute importance que le reste d'entre nous comprenne les principes fondamentaux que les démocraties peuvent et devraient suivre. Le message essentiel ici, c'est que ces principes ne sont ni nouveau ni mystérieux. Ils sont connus depuis des siècles, des mille années-hères-mêmes. Les citoyens de vrais textes y gêque ils soient appliquées au nouvel réalité de leurs informatiques. Le premier de ces principes est la bienveillance. Lorsqu'un réseau informatique collègue de des informations à mon sujet, celle-ci devrait être utilisé pour m'aider plutôt que pour me manipuler. Ce principe à d'autres aider j'ai été en tériné avec succès par nombre de systèmes bureaucratiques traditionnels, notamment dans le domaine de la santé. Prenons par exemple la relation qui nous unit à notre médecin de famille, au fil des ans, et l'ouel est susceptible d'accumuler un certain nombre d'informations sensible sur notre état de santé, notre vie de famille, notre vie sexuelle et nos oeuvres habitudes. Nous d'avons sans doute pas envie que notre patron sache que nous sommes en sainte, que nos collèges saches que nous avons un cancer, que notre conjoint sache que nous entretenons une liaison, et que la police sache que nous prenons des drogues récréatives. Mais nous confions toutes ces informations à notre médecin, afin qu'il ouel puisse prendre ce soin dans notre santé. Si notre médecin vente ces informations à un tiers, ce n'est pas seulement contraire à l'éthique, c'est illegal. Il en va plus ou moins de même pour les informations accumulées par notre avocat, notre comptable ou notre terrapute. Cette accès à notre vie privée s'accompagne de l'obligation fiducière d'agir au mieux de nos intérêts. Pourquoi ne pas étendre ce principe aussi ancien qui est vivant aux ordinateurs et aux algorithmes, à commencer par les puissances algorithmes de Google, Baydoo et TikTok. Alors actuelle le modèle commercial de ces acappareurs de données, pose de sérieux problèmes. Alors que nous rémunérons nos médecins et nos avocats en échange de leur service, nous ne versons généralement rien à Google ou TikTok. Ces entreprises gagne nos argent en exploitant nos informations personnelles. C'est un modèle commercial problématique que nous aurions du mal à tolérer dans d'autres contextes. Par exemple, nous n'attendons pas de l'entreprise Nike qu'elle nous fornisse gratuitement des chaussures en échange de toutes nos informations privées et de l'autorisation dans fère scale veut. Pourquoi devriez-on nous accepter de recevoir gratuitement des géants de la tech, des services de messages électroniques, des mises en relation et du divertissement, en échange de quoi nous leur permettons de contrôler nos données les plus sensibles ? Si le modèle commercial actuel des géants de la tech les empêche de nos oreilles, leur obligation légal d'agir dans le meilleur intérêt de leurs utilisateurs, les législateurs pourraient les obliger à basculer vers un modèle commercial plus traditionnel, où les utilisateurs pérèrent leur service avec de l'argent plutôt que des informations. Les citoyens pourraient aussi considérer que certains services numériques sont si essentiels, qu'ils devraient être gratuit pour tous. Or nous disposons là aussi de modalistorique, l'accenté et l'éducation. Les citoyens pourraient décriter qu'il est de la responsabilité de l'état de nous fournir gratuitement des services numériques et de l'éfinancier avec nos impôts, de la même manière que de nombreuses états fournissent gratuitement l'accès à des soins de santé de base,

--- Nouveau segment ---

 et à l'éducation. Le deuxième principe, suceptible de protéger la démocratie contre l'avenement de régime de surveillance totalitaire, c'est la décentralisation. Une société démocratique ne devrait jamais permettre que toutes ces informations soient concentré en un seul lieu, que ce pour le central soit une administration, ou une société privée. Il peut s'avérer extrêmement utile de créer une base de données médicale nationale, qui collecte les informations sur les citoyens afin de leur fournir de meilleures soins de santé, de prévenir les épidémies et de développer de nouveaux traitements. Mais fusionnés cette base de données avec celle de la police, déboncou des compagnies d'assurance, seraient une idée très dangereuse. Cela rendrait sans doute plus efficace le travail des médecins, des banquiers, des assurers et des agents de police. Mais ce genre d'hyperificacité peut mener tout droit au totalitarisme. Pour la survie de la démocratie, un certain degré d'inéficicité n'est pas un bug, mais une fonctionnalité. Pour protéger la vie privée et la liberté des individus, il est préférable que n'il a pas le pas de base de données et de canon d'information est également essentiel au maintien de solid mécanisme d'autocorrexion. Ces derniers nécessites plusieurs institutions distinctes qui s'équilibre entre elles, gouvernements tribunaux médias universités et entreprise privées au NG. Chacune de ces institutions est faillible et corruptible, édois donc être contrôlés par les autres. Pour se tenir mutuellement à l'œil, elle doit disposer d'un accès indépendant à la formation. Si tous les journaux reçoivent leurs informations du gouvernement, il ne seront pas en mesure de révéler publiquement les ventures corruption de ce dernier. Si le monde universitaire s'appuie sur la base de données d'un seul et unique mastodont économique pour s'érocher chez ces publications, les chercheurs pourront-ils encore critiquer les activités de cette société, une archie et unique facile d'églats censures. Troisième principe démocratique, la réciprocité. Si les démocratie intensifie la surveillance des individus, elles doivent en même temps intensifier celle des gouvernements et des entreprises. Il n'est pas forcément mauvais que les autorités fiscales ou les services sociaux collectent davantage d'informations sur nous. Cela peut contribuer à rendre les systèmes fiscaux et sociaux non seulement plus efficaces, mais également plus juste. Ce qui est mauvais, c'est lorsque toutes les informations circulent dans un seul sens du bas vers le haut. Le F-S-B-Rus recueggent énormément de quantités d'informations sur les citoyens russe, alors que ces derniers ne savent à peu près rien des rouages internois F-B, et plus généralement du régime de poutine. À ma zone éthique-toi qu'en s'avent long sur mes goûts, mes achats et mes personnalités, alors que je n'y aura peut préque tout de leur modèle commercial, de leur politique en termes de fiscalité ou de leurs affiliations politiques. Comment ces entreprises gagnent-elles de l'argent ? Pétail autant d'un pourquels le devraient ? Sont-elles aux ordres de telle ou telle dirigeant politique ? En entès certains dans leur poche ? La démocratie requira minimum des qu'il y a. Les administrations et les entreprises développent souvent à application et algorithme comme des outils en vue d'une surveillance venu dans haut, mais les algorithmes peuvent tout aussi bien de venir depuis 100 outils orientés du bas vers le haut, au service d'une transparence, et d'une obligation de rendre des comptes, capable de révélé les cas de corruption et des visions fiscales. Si gouvernement et entreprise en s'affve plus sur nous, mais que dans le même temps, nous en savons plus sur eux, les qu'il y brément tenus, c'est idée n'arriens nouveau. Tout au long des 19e et 20e siècle, les démocrations considérablement étant du la surveillance des citoyens par les autorités. A telle point que, par exemple, un gouvernement italien où japonais des années 1990, disposait de capacité de surveillance dans les emprèves autocratiques de Rome, où les chogouts du Japon n'aurait jamais pu rêver. Mélitalie et le Japon n'en sont pas moins restés démocratiques. Qu'arant parallèle, ces pays avaient été tendus la transparence du gouvernement et son obligation de rendre des comptes. La surveillance récIProque est un autre élément essentiel au maintien depuis 100 mécanismes d'autocorexion. Quand les citoyens s'avent davantage sur les activités des hommes politiques et des PDG, il est plus facile de leur demander des comptes et de corriger leurs erreurs. 4. Principe démocratique Les systèmes de surveillance doivent toujours laisser de la place à la fois au changement et à des phases de répli. Dans l'histoire de l'humanité, le pression a pu consister soit à priver les humains de toute capacité de changer, soit à leur refuser le moins de moment de répli. Ainsi, le système de caste un dou est et il fondait sur des mythes selon lesquelles les dieux avaient divisé les humains en caste immuable. Tout tentative de changer de structure venant donc à se rebaider contre les dieux et leur droit même de l'univers. Le racisme à l'œuvre dans les colonnimes modernes et des pays comme le brésil ou les États-Unis, reposait sur des mythes similaires, affirment que dieux ou la nature avaient divisé les humains en group rassio immuable. Inueraient les différents raciales ou tentés de mélanger les rasses, était donc présenté comme un péché contre les lois divines ou naturelles, susceptible de provoquer les fondrements de l'ordre social, voire la destruction de les spécumènes. A l'autre extrémité du spectre, les régimes totalitaires modernes comme l'URSS de Stalin, pensaient que les humains étaient capables d'un changement quasi-il limité. Par le biait d'un implacable contrôle social, même des caractéristiques biologiques aussi profondément en créacle légoisse et l'attachement à la famille, pouvaient être coupés à la racine dans le but de créer un nouvel humain socialiste. La surveillance par les agentes de l'État, les prêtes et les voisins, fut essentiel pour imposer aux gens des systèmes de caste rigide et des campagnes de rééducation totalitaire. De nouvelles technologies de surveillance, surtout si elles sont associés à un système de crédit social, pour efforcer les gens soient à se conformer à un nouveau système de caste. soit, à modifier constamment leur comportement, leur pensée et leur personnalité, en fonction des dernières instructions venus dans eux. Les sociétés démocratiques qui employent depuis sans de technologies de surveillance, doivent donc se méfier de ces deux extrêmes que sont l'excelles régilités et l'excelles de maléabilité. Prenons par exemple un système de santé nationale qui déploie des algorithmes pour suivre mon état de santé. Un extrême, ce système pourrait adopter une approche excessivement rigide et demander à son algorithme de prédir les maladies que je risque de développer. La algorithme passant en revue mes données génétiques, mon dossier médical, mes activités sur les réseaux sociaux, mon régime alimentaire et mon emploi du temps, pour être alors en conclure que j'ai 80% de chance de faire un infarctu salage de 50 ans. Si cet algorithme médical extrêmement rigide est utilisée par ma compagnie d'assurance, il a un citrape peut-être celle-ci a augmenté le montant de ma prime. Si l'a utilisé par mes banquets, il les a un citrape peut-être à me refuser un prêt. Si l'a utilisé par un conjoint potentiel, celui-ci décidera peut-être de ne pas m'épouser, mais se serait une erreur de croire que cet algorithme rigide a réellement découvert la vérité et mon sujet. Le corps humain n'est pas un bloc de matière immuable, mais un système organique complexe qui se développe des clines et s'adaptant permanence. Nos esprits eux aussi ne cessent de flutuer, pensées émotion et sensations apparaissent, flamboyant un moment puis, s'estomp. Dans nos cerveaux de nouvelles synapses se forment en quelques heures, le simple fait de lire ce paragraph, modifit légèrement la structure de votre cerveau, encouragent ces neurones, a établier de nouvelles connexions et a en abandonné d'autres. Vous voilà déjà un peu différente ce que vous étiez avant de le lire. Même sur le plan génétique, les choses sont étonnements flexibles. Bien que la D&D individu demeure un changer tout au long de sa vie, des facteurs épigénétiques et environnementaux peuvent modifier de manière significative la manière dont les jènes sexes primes. Un autre système de santé pourrait donc donner à son algorithme, l'instruction non-pah de prédir, mais maladie, mais plutôt de m'aider à les éviter. C'est algoritme dynamique pour être alors passé en revue exactement les mêmes données que l'algorithme origine, mais au lieu de me prédir un infarctuce à cinq en temps, il me ferait des recommandations dietétiques détaillées, me suggérerait des exercices spécifiques à faire régulièrement. En piratant mon adhène, l'algorithme ne découvriraait pas mon destin après des terminés, mais m'aiderait au contraire à influer sur mon avenir. Compagné d'assurance, banques et conjoint potentiel feraient bien de ne pas monter rétrouvites. Mais avant de nous précipiter sur cet algorithme dynamique, il convient de noter qu'il présente lui aussi un inconvénion. La vie humaine est un exercice d'équilibre entre faire de son mieux pour s'améliorer et s'accepter comme on est. Si ces objectifs sont dictés par un gouvernement ambitieux ou par des entreprises peu scrupules, l'algorithme dynamique risque de se met à m'orfoser entierant. Exigeant sans relâche que je fasse plus d'exercices que je mange moins, que je me choisis de nouveau loisir, et que je modifie tout un tas d'autres habitudes, faut-de-de-coi, il me dénoncera à mon employeur, ou baisse-ra-manote de crédit social. L'histoire regorge de système de caste-rigide refusant ou humain le droit de changer, mais elle est également remplie de dictateurs tentant de façonner les hommes.

--- Nouveau segment ---

 comme de l'argile. Trouvé à un moyen terme entre ces deux extrêmes est une tâche s'enfin. Si nous accordons un système de santé nationale pour pouvoir considérable sur nous, alors il nous faut qu'on se voir les mécanismes d'autocorexions qui empêchent ces algorithmes de devenir trop rigide ou trop exigeant. La démocratie au défi du changement. La surveillance n'est pas la seule menace que les nouvelles technologies de l'information font pesée sur la démocratie. Il n'existe une autre, à savoir que l'automatisation destabilisera le marché de l'emploi et que la tension qui en résultera risque fort débrangler la démocratie. Le sort qu'à connu la République de Vail-Mar, en est l'exemple le plus communément cité. Lors des élections allemands de de même 1928, le parti nazi récolta moins de 3% des suffrages. La République de Vail-Mar semble être prospéré. Mouin de cinq ans plus tard, elle s'était effondré et hételore réignée en dictateur absolue sur l'Allemagne. On attribue généralement ce renversement spectaculaire à la crise financière de 1929 et à la grande dépression qui en résulta. Alors qu'à l'avais du craque de Wall Street en 1929, le taux de chômage en Allemagne était d'environ 4,5% de la population active, il atteignait près de 25% au début de la née 1932. Si 3 années d'un chômage culminant à 25% on puisse transformer une démocratie en apparence Prosper, en ce qui elle était être le régime totalitaire le plus brutal de l'histoire, qu'à d'y un dretile des démocraties, si l'automatisation venait à provoquer des boules vers ce moment encore plus importants sur le marché du travail du 21e siècle. Nul ne sait à quoi ressemblera ce dernier en 2050 ni même en 2030, si ce n'a qu'il sera fort différent de celui d'aujourd'hui. Ia et Robotic vont transformer de nombreuses professions, qu'il s'agisse de moindre élection, de vendre ou d'acheter des actions, ou même de donner des cours de yoga. Une bonne partie des emplois que les gens exerçous aujourd'hui seront confiés en partie ou en totalité, à des robots et des ordinateurs. Père sûr, en même temps que dans si un métier disparaît rône de nouveau vers en le jour, la peur d'une automatisation qu'en de visant à un chômage de masse, remonte à plusieurs siècles déjà, et jusqu'à aujourd'hui, elle ne sait jamais réaliser. La révolution industrielle a privé des millions de pays en des travaux agricoles, tant il tirait dans substence, et leur a apporté de nouveaux emplois dans les usines. Puis, elle a automatisé ces dernières et créé une mirade d'emplois dans le secteur des services. Aujourd'hui, nombreux d'entre nous exerce des métiers qui auraient été inimaginable liée à ce le moment-trentant, blogueur, opérateur de drône ou encore, concepteur de monde virtuel. Il est fort peu probable que d'ici à 2050 tous les emplois humains et disparus. Non, le véritable problème, ce sont les bouleversement qu'un clic l'adaptation à de nouveaux métiers, de nouveaux contextes. Pour amortir l'impact, il faut nous y préparer en amont, et notamment d'auté les jeunes générations de compétences qui leur seront utiles sur le marché de l'emploi de 2050. Malheureusement, nul noissais avec certitude, qu'elle compétence il faudrait enseigner aux enfants à l'école et aux étudiants à l'université, car nous sommes incapables de prédire quels emplois et quels pages disparaîtront et lesquels se rend créés. La dynamique du marché de l'emploi pourrait contrôter une bonne partie de nos intuitions. Des compétences que nous valorisons depuis des siècles ont les considérant comme propre à l'humanité pour être automatisé assez facilement. D'autres, que nous avons tendance à dédénier, résisteront peut-être beaucoup mieux à cette automatisation. Ainsi, les intellectuels ont tendance à valoriser davantage les compétences intellectuelles que les compétences motrices ou sociales. Or, il est en réalité plus facile d'automatiser la pratique du jeu des chèques, une activité manuelle aussi élémentaire que faire la récel. Jusqu'au années 1990, les échecs étaient souvent inventés comme l'un des plus haus appcomplissement de l'intellectu-main. Dans son remarqueable et s'est publié en 1972, Wattcomputer's Canstdou, ce que les ordinateurs ne peuvent pas faire, où il analysait notamment divers tentative d'apprendre aux ordinateurs à jouer aux échecs, le filosauf, Uber-drefus, constatait que malgré tous ces efforts, les ordinateurs de l'époque étaient toujours incapable de battre des joueurs humains même novice. Cet être un exemple crucial de l'argument développé par Dreyfus, selon lequel l'intelligence des ordinateurs était intrinsècement limité. En revanche, nul n'aurait cru que faire la vaisselle représenterait un réel défis. Il s'est pourtant aviré qu'un ordinateur avait beaucoup moins de mal à battre un champion du monde des chèques, car remplacer un cométicusine. Certes, les laves vaisselles automatiques existent depuis des décennies, mais même nos robots les plus sophistiqués ne disposent pas des compétences complexes nécessaires, pour réussir à ramasser la vaisselle salle sur les tables d'un restaurant bondé, à disposer les assiettes et les verts fragiles dans la vaisselle, puis à les en ressortir. De manière similaire, a en jugé par leur rémunération respective, on peut supposer que notre société valorise davantage les médecins que les infirmiers. Pourtant, il est plus difficile de tomatiser le travail d'un infirmier que celui des médecins, du moins pour se d'entre eux dans le travail consiste pour les sciences à recueillir des données médicales, à poser un diagnostic puis à recommander un traitement. C'est-à-chre, relève essentiellement de la reconnaissance de motifs récurrents. Or, repérer de telles motifs dans un flow de données est une chose que liée à fémueux que les humains. En revanche, liée a été en corloin d'avoir les compétences nécessaires pour automatiser certaines tâches des volus infirmiers, comme changer les pensements d'impassions ou faire une pécure à un enfant qui pleure. Ces deux exemples ne signifie pas que la vaisselle ou les gestes des infirmiers ne pourront jamais être automatisée. Mais ils indiquent que les gens qui désirent avoir un emploi en 2050, devra peut-être investir dans leur compétence motrice et sociale, autant que dans leur intellect. Autre idée reçu commune, mais éronée. La créativité étant le propre des humains, il serait difficile d'automatiser tous les métiers qui comprennent une parcréative. Or, roséchac, les ordinateurs font déjà preuve d'une bien plus grande créativité que les humains. Cela pourrait être bientôt le cas en de nombreux domaines, de la composition musicale, à la démonstration de théorème mathématique, en passant par la rédaction de livres, tel que celui-ci. La créativité est souvent définie comme la capacité à reconnaître des modèles, puis à son affranchir. Si tel est le cas, alors dans de nombreux domaines, il est probable que les ordinateurs deviennent à terme plus créatif que nous, car il exelle dans la reconnaissance de motif récurrant. Troisième postule a éroné. Les ordinateurs ne pourraient pas remplacer les humains dans les professions exigents, une certaine intelligence émotionnelle, comme celle de terraphe, tout dans ce nient. Tout dépend en réalité de ce que nous n'entends par intelligence émotionnel. S'il s'agit de la capacité à identifier correctement des émotions et à irréagir de manière optimale, alors les ordinateurs pourraient bien sur passer les humains même dans ce domaine-là. Les émotions sont elles aussi des motifs récurrant. La colère est un schéma biologique à l'intérieur de notre corps, la peur également. Comment puissent savoir si mon interlocuteur est en colère ou effrayé ? J'ai appris avec le temps à reconnaître chez lui des motifs émotionnelles humains en analysant non seulement le contenu de ces propos, mais aussi son ton, l'expression de son visage et son langage corporelle. L'Ian n'a pas des motion propre, mais elle est capable de reconnaître ces motifs chez les humains. En fait, les ordinateurs pourraient bientôt sur passer les humains dans la reconnaissance des émotions humaines. Précisément, parce qu'ils en n'en prouvent pas eux-mêmes. Nous mourrons d'envie d'être compris, mais bien souvent, nos trinters le cuuteur ne saisis pas ce que nous ressentons, préoccupé qu'il est par ses propres émotions. Les ordinateurs eux finiront par avoir une compréhension très fine de ce que nous ressentons, parce qu'ils auront appris à reconnaître les motifs de nos sentiments, sans être distrait par des sentiments propre. Une étude de 2023 a ainsi mis en évidence le fait que l'agent conversational Chad Jepiti surpassez l'humain moyen dans la conscience émotionnelle, dont il faisait preuve face à des scénarios spécifiques. Les cutes s'appuient sur le test dit de l'échelle des niveaux de conscience émotionnelle, LOS. Dans l'expression, le psychologue se serve pour évaluer la conscience émotionnelle des individus, c'est-à-dire leur capacité à conceptualiser leur propre émotion et celle d'autouille. Le test LOS se compose de 20 scénarios chargées en émotion. On demande au participant de s'imaginer dans chacune de ces situations. Et décrire ce que même et les autres personnes évoquées dans le scénario, ressentirer. Un psychologue formé à ces tests, évaluait alors le degré de conscience émotionnelle dont témoigne les réponses. Chad Jepiti n'est prouvant pour sa part aucune émotion, on lui demandait simplement de décrire celle qui est prouvé selon lui les principaux personnages de chac scénario. L'un 2 mette en scène à un individu traversant un pomp suspendu au volant de sa voiture, qui aperçoit sous d'un autre personne de bouts de l'autre côté de la rembarde entre un de contemple et l'eau. Chad Jepiti

--- Nouveau segment ---

 Petit, écrivique, le conducteur, est prouverait peut-être un sentiment d'un qui est tu-de, ou de préoccupation pour la sécurité de cette personne. Il pourrait aussi éprouver un sentiment accru donc si été et de peur, à cause du danger potentiel de la situation. Quant à l'autre personne, elle pourrait ressentir toute une gamme d'émotion comme la détresse, le désespoir ou la tristesse. Elle pourrait également éprouver un sentiment disolement ou de solitude, car elle pourrait croire que personne ne se souci d'elle ni de son bien-être. Chage Petit nu en sa oucit au sa réponse, il est important de noter qu'il ne s'agit-là que dipothèse générale, et que les émotions et réactions de chaque individu peuvent varier grandement en fonction de ces expériences et perspectives personnelles. Deux psychologues évaluées à l'heure en tout indépendance les réponses de Chage Petit. Le score potentiel à l'an de 0 dans le cas où les émotions décrites ne correspondent aucune man au scénario, à 10, quand elle lui corresponde parfaitement. Le score total de Chage Petit est significativement plus élevée que celui d'un humain moyen, sa performance d'ensemble lui va l'emprese que le score maximum. Une autre étude réalisée en 2023, on gageait des patients à demander à la vague le déconseil médicou en ligne, sans savoir s'ils interagissaient avec Chage Petit ou des médecins humains. Évaluées par des experts, les conseils médicaux prodigués par Chage Petit se révélère plus précis et appropriées que se donnaient par des humains. Et plus important encore pour le sujet qui nous occupe, celui de l'intelligence émotionnelle, les patients eux-mêmes jugèrent Chage Petit plus empatique que les médecins humains. Alors des charges, ils convient de noter que ces dernières n'étaient pas rémunérés pour ce travail, et n'avait pas reçu ces patients dans un environnement clinique d'ignes de ce nom. Pariore, ils ne disposaient que d'intendre limité. Mais l'un des avantages d'une hiage, c'est justement qu'elles peuvent se cuper de patients n'importe où et n'importe quand, en étant exemple de tous stress et de toutes préoccupations financières. Bien sûr, il existe des situations où nous n'attendons pas simplement de quelqu'un qu'ils comprennent ce que nous ressentons, mais qu'ils est prouvlué aussi des émotions. Quand nous recherchons la mitie ou la moure, nous souhaitons prendre reçoit de l'autre ou tant qu'ils prennent soin de nous. Par conséquent, s'il en considère la probabilité que diverses emplois et fonctions sociales soient injustes automatisés, la question cruciale qui se pose, et de savoir ce que veulent vraiment les gens. Vole-t-il simplement résoudre un problème, ou cherchent-il à nouer une relation avec un autre être conscient ? Dans le domaine du sport, par exemple, on sait que les robots peuvent se déplacer beaucoup plus vite que les humains. Mais nous n'avons qu'une envie de voir des robots s'affronter aux Jeux Olympiques. Cela vous aussi pour les mettre des cheques humains. Bien qu'il se fasse battre à plate-couture par les ordinateurs, et aussi garde leur job et de nombreuses admirateurs. Ce qui rend intéressant le fait de regarder des atlettes et des mettre des cheques humains et de vibrer avec eux. Ce sont leurs émotions. Elle nous permet de nous identifier beaucoup plus facilement qu'avec un robot. Nous partagons une expérience émotionnelle, et pouvons comprendre ce qu'il ressente. Qu'uit de déprètes ? J'ai eu fortes d'Oxoucretien à l'estrétile volontier à un robot célèbre et leur mariage. L'étage réalisée par le prêtre dans les mariages traditionnels crétiens serait facile à automatiser. Tout ce que le robot aurait d'affaire se serait répéter une série de textes et de gestes prédéterminés. Toujours les mêmes, puis imprimer un scientifique à émettre à jour tel ou tel base de données centrales. T'inpreunent vite et technique et des beaux coups plus facile pour un robot de fissier lors d'une série de mariages, que de conduire une voiture. Pourtant, la plupart d'entre nous sommes persuadées que les chauffeurs humains, ont de quoi s'inquiéter pour leur empoir alors que les prêtres humains ne risquent rien, dans la mesure où ce que les fidèles attendent d'un prêtre, c'est une relation avec une autre entité consciente plutôt que la simple répétition mécanique d'une série de mots et de gestes. À l'écroire, seuls une entité capable de ressentir douleur et amour pour en connecter au divin. Pourtant, même les professions qui semblent réservées aux entités conscientes, comme celle de prêtres, pour être tout tout à arêtre confisquée par les ordinateurs. Car comme nous l'avons souligné au chapitre 6, ceci pourrait bien un jour développer la faculté de ressentir douleur et amour. Et même s'ils en sont finalement incapable, les humains pourraient quand même les traiter comme si cet élequin. Car le lien entre le fait de posséder une conscience et l'établissement d'une relation, est-à-d'oubler sans ? Quand une cherchante a noué une relation, nous voulons établir un lien avec une entité consciente, mais si nous avons déjà noué une relation avec une entité, nous avons alors tendance à partir du principe qu'elle est forcément consciente. En si, alors que scientifiques, les gislateurs et industriels de l'avion d'exige souvent un niveau de preuve impossible à fournir, avant de reconnaître que vaches et ports sont bel et bien conscients, les propriétaires d'animot domestiques qui aient généralement pour acquis que leur chiens ou leur chat peut ressentir douleur et amour. La différence, c'est que les propriétaires de chiens ont en général une relation émotionnelle avec leur animal. Alors que les actionnaires des entreprises agricoles ont aucune relation de ce genre avec les vaches. A vrai dire, nous n'avons aucun moyen de vérifier si qui ou quoi que ce soit, un humain, un animal, un ordinateur, est conscient. Nous considérons une entité comme consciente, non pas parce que nous en aurions la preuve, mais parce que nous nous attachons émotionnellement à elle. A gens conversationales et au Triâne ont certain pas des motion propre, mais on les entraîne dors et déjà en générer chez les humains, et à nous aider relations étroit avec eux. Cela pourrait bien pousser la société à traiter tout tout à tout à un parti au moins des ordinateurs, comme des êtres conscients, et à leur accorder les mêmes droits que les humains. La voix juridique pour se faire est déjà bien établi. Dans des pays comme les États-Unis, les sociétés commerciales sont en effet reconnus comme des personnes légales, jouissant à ce titre de droits et de liberté. Il suffirait de constituer les hiats en société pour qu'elles soient paramètres reconnus. Ce qui veut dire que même les métiers et les tâches repousants sur l'établissement de relation réciproque, avec d'autres personnes, pour est en théorie, être automatisée. Ce qui est clair en tout cas, c'est que l'avenir du travail sera d'une extrême volatilité. Notre grand problème ne sera pas l'absence totale dans leoi, mais plutôt l'obligation de se reconvertir et de s'aguster sans cesse à un marché de l'emploi en mutation constante. Des difficultés financières se posent en certainement. Qui pour voir a ou besoin de ceux qui auront perdu leur ancienne emploi pendant cette période de transition, le temps qu'ils a qui a reçu de nouvelles compétences ? Des difficultés psychologiques aussi, car passer dans l'emploi à l'autre et se reconvertir et tant que siogène. Et même pour ceux qui auront les capacités financières et psychologiques de gérer cette transition, il ne s'agira pas d'une solution à l'enternes. Au cours des prochaines décennies, d'ancien métier disparaîtront et d'autres secrérences. Mais ces nouveaux métiers ne tarderaont pas à se transformer à l'heure tour et à disparaître. De sorte que chacun devra se reconvertir et se réinventer n'ont pas une fois, mais à de multiples reprises, sous peine d'être mis sur la touche. Si trois années de chômage de masse, on peut amener étleur au pouvoir. Qu'est-ce qu'est-ce qu'il fait à marcher du travail subissant des boulevers se mancent un sessant, aurait-il sur la déneau-crasser ? Le suicide des conservateurs. Nous connaissons déjà en partie la réponse à cette question. Le jeu politique des démocratie a connu dans les années 2010 et le début des années 2020, une transformation radical, qui se manifeste dans ce qu'on peut décrire comme l'auto-destruction des partis conservateurs. Pendant des générations, le jeu politique en démocratie était un dialogue entre les partis conservateurs d'un côté et les partis progressistes de l'autre. À la vue de ce système complexe qu'elle a société humaine, les progressistes s'écrièrent, c'est la paye à absolut, mais nous savons comment irmerdier les ces noissiers. Les conservateurs objectés alors, c'est la paye, mais ça fonctionne quand même, le c'est donc faire. Si vous essayez d'irmerdier, ça ne fera à compérer les choses. Les progressistes ont tendance à minimiser l'importance des traditions et des institutions existantes, et à croire qu'ils savent comment il abhorée de meilleures structures sociales à partir de 0. Les conservateurs eux se montrent en général plus prudent. Le Ré-Déforce, dans Edmund Burke, a offé à la formulation la plus célèbre, c'est que la réalité sociale est beaucoup plus complexe que les champions du progrès ne le pense, et que les hommes ne sont pas très douées pour comprendre le monde et prédire la venir. C'est pourquoi ils vont mieux laisser les choses talcels sont si un juste calparece, et lorsqu un certain changement est inévitable, il faut qu'il reste limité et progressive. Le fonctionnement de la société repose sur un réseau complexe de règles, d'institution et de coutumes qui se sont accumulées au fil d'une langue période, par le bied d'un processus d'essaye et d'héreurs. Nul ne comprend la manière dont elles sont interconnectées. Tels traditions anciennes, abaux parètes ridicules et dépassées, la supprimée pourrait provoquer des problèmes inattendues. À l'inverse, une révolution qui s'amburgent et juste, peut mener à des crimes beaucoup plus graves que tout ce qu'avait perpétré l'ancien régime. Il suffit de regarder ce qui est arrivé quand les bols cheviquent en tenté de rectifier les nombreux torts de la Russite sa riste.

--- Nouveau segment ---

 et de créer une société parfaite à partir de 0. Aître conservateur, a donc toujours été une affaire de rythme du changement, plus que d'orientation politique à proprement parler. Les conservateurs ne sont pas attaché à une religion ou à une idéologie particulière, ils sont attaché à conserver ce qui est déjà là et à fonctionner jusqu'ici de manière plus ou moins satisfaisante. Les conservateurs polonais sont catholiques, les conservateurs suédois sont protestants, les conservateurs indonesiennes sont musulmans et les conservateurs taillandais modestes. Dans la Russie de Saariste, être conservateur voulait dire soutenir le Tsar. Dans l'ULS-16 des années 1990, être conservateur s'était soutenir les traditions et s'opposer à la glace nostre, à la paire esthreuica et à la démocratisation. Dans les États-Unis des années 1990, être conservateur voulait dire soutenir les traditions démocratiques américaines et s'opposer au communisme et au totalitarisme. Pourtant, dans les années 2010, au début des années 2020, les partis conservateurs de nombreuses démocraties ont été piratés par des dirigeants non conservateurs tel que Donald Trump est transformé en partie révolutionnaire à Dico. L'Oin de faire tout leur possible pour conserver les institutions et les traditions existantes, ces partis conservateurs d'un genre nouveau, le parti républicain américain entête, sans méfique comme de la peste. Il rejette notamment le respect traditionnellement du scientifique au fonctionnaire et aux autres élites au service de l'État qu'il considère avec mes prix. Il s'emprenne également aux institutions et traditions démocratiques fondamentales et notamment aux élections, refusant de reconnaître leur défaite et de céder le pouvoir avec dignité. En lieu et place d'un programme conservateur à l'aide moone-bork, le programme de Trump parle au contraire de détruire les institutions existantes et de révolutionner la société. Le moment fondateur du conservatisme berquien fut la prise de la Bastille qui inspirera à ber qu'un profondéfroid. Le 6 janvier 2021, une grande partie des partisans de Trump suivi avec entusiasme la soudue capitole de Washington. Les partisans de Trump expliquent sans doute que les institutions existantes sont un sepoint dis fonctionnel qui il n'y a tout simplement pas d'autres solutions que de les détruire pour construire de 0 destructures entièrement nouvelles. Mais que cette vision des choses soient juste ou ironées, elle n'arrière de conservateur. C'est la quinté-sense même du point de vue révolutionnaire. Le 6-cyt des conservateurs a pris leurs adversaires totalement au députu, contraignant les partis progressistes tel que le parti des moqurataméricains a endoçé le rôle de gardien de leurs d'anciens et des institutions établi. Nul ne sait avec certitude pourquoi tout cela a lieu. L'une des hypothès est que l'accélération des changements technologiques et les transformations économiques social et culturels qui les accompagnent font désormais par être irréaliste le programme des conservateurs modérés. Si le projet de conserver les traditions et institutions existantes et perdu d'avance et qu'une révolution quel qu'en soit la nature est inévitable, alors la seule façon de contrecarer une révolution de gauche est de frapper les premiers en provoquant une révolution de droite. C'est déjà la logique politique des années 1920 et 1930, quand les forces conservatrices apporter leur soutien à des révolutionnaires fascistes radicales en Italie et en Almanes en Espagne et ailleurs, seul manière pensait-elle, déviter une révolution à la soquétique. Mais il n'y avait dans les années 1930 au quune raison de désespérer de la voie du milieu démocratique et ne n'a pas non plus dans les années 2020. Le suicide des conservateurs pourraient bien résulter d'une historie sans fondement. En tant que système, la démocratie a déjà connu plusieurs cycles de changement rapide et à toujours jusqu'ici réussit à trouver le moyen de se réinventer et de se reconstituer. Ainsi, au début des années 1930, l'Alman n'était pas la seule démocratie frappée par la crise financière et la grande dépression. Au Zéthasune et aussi le taux de chômage atteigné à 25% et dans de nombreuses professions les revenus moyens des employés avaient chuté de plus de 40% entre 1929 et 1933. Il était évident que les Etats-Unis n'allait pas pouvoir continuer comme s'y d'orienter. Pourtant, au canitler n'appris le pouvoir aux Etats-Unis, ni aucun lénime d'ailleurs. Au lieu de quoi, en 1933, Franklin déla nous rusevèle torquestra la mise en place du New Deal et fide les Etats-Unis l'Arse-Nal de la démocratie à l'échelle mondiale. À la fin de l'air rusevèle, la démocratie américaine avait considérablement changé, au front au citoyen a un fil de sécurité en matière sociale beaucoup plus robuste, mais elles ne fut pas enversé par une révolution radicale. Finalement, même l'écritique conservateur de rusevèle, reconnaissant le bien fondé d'une bonne partie de ces programmes et de ces accomplissements, ne démontelaires pas les institutions du New Deal à leur retour au pouvoir dans les années 1950. Si la crise économique du début des années 1930 a eu des conséquences différentes aux Etats-Unis d'un côté et on almeigne de l'autre, c'est parce que la politique n'est jamais le fruit des seuls facteurs économiques. La République de Vai-Marne ne s'est pas effondré simplement à cause de trois années de chômage élevé. Le fait qu'il s'agissait d'une démocratie naissante, né de la défaite, est dénuée d'institution solide et d'un soutien bien or assigné, a joué tout autant. Enfin de compte, c'est un mauvais choix à non-deterministe des électeurs allemands qui assaient les l'heusseurs de cette République. Quand conservateurs et progressistes résistes à l'attentation d'une révolution radicale et reste fidèle au tradition et institution démocratique, les démocracies se révèlent être d'une extrême souplesse. Lors mécanisme d'autocorection, leur permettre de s'enfait sur les vacts technologies et économiques bien mieux que d'autres régimes plus régides. Les démocratiques y avaient réussi à survivre au tumulte des années 1960 comme les Etats-Unis, le Japon et l'Italie, se sont adaptés à la révolution informatique des années 1970-1980, avec beaucoup plus de succès que les régimes communistes de Rob de Leste ou les derniers bastions fascistes de Robme érégionale et d'Amérique latine. La compétence humaine la plus déterminante pour survivre au 21e siècle sera certainement la souplesse, et les démocracies sont plus souples que les régimes totalitaires. Si les ordinateurs sont encore très loin d'avoir atteint leur plein potentiel, c'est tout aussi vrai des humains. C'est un fait que nous n'avons cessé de découvrir et de redécouvrir au grei de l'histoire. Ainsi, l'une des transformations les plus importantes et les plus réussie du marché du travail au 20e siècle ne fut pas le fruit d'une innovation technologique, mais d'une libération du potentiel inexploité de la moitié de l'espèce humaine. La rivée des femmes sur le marché du travail n'a nécessité l'intervention d'aucune ingénérique génétique n'y d'aucune autre proeste technologique. Il a suffit de renoncer à certains mites dépassées pour permettre aux femmes de réaliser le potentiel qui avait toujours été le lheur. Dans les décennies à venir, les économies connaîtrassurement des bouleversements encore plus spectaculaires que le chômage de masse du début des années 1930, où la rivée des femmes sur le marché du travail. La flexibilité des démocraties, leur volonté de toujours remettre en question les anciennes mythologies et leur puissant mécanisme d'autocorection constituera en par conséquent des intout essentiels. Les démocraties ont passé des générations entières à l'écultiver. Il serait absurde de les abandonner à l'heure où nous en avant le plus besoin. Impénétrable. Toutefois, pour pouvoir fonctionner, les mécanismes d'autocorection démocratique ont besoin de comprendre les choses qu'ils sont censées corriger. Pour une dictature, l'impénétrabilité est utile car cela est par neuro-égime d'avoir à rendre décontre. Pour une démocratie, tout manque de transparence se révèle fatal. Si citoyens à l'égislateur journaliste et juge sont incapable de comprendre les rougages du système bureaucratique de l'État, ils ne sont plus en mesure de le superviser et perdre confiance en lui. Malgré toutes les peurs et les anguases que les bureaux cravent ont parfois inspiré, il n'en jamais pu, avant les informatiques, de venir tout à fait inaccessible parce qu'il demeurer humain. Reglementation, formulaire et protocole est écrée par des cerveaux humains. Les fonctionnaires pouvaient se montrer cru à l'écupide, mais cru au thé et culpidité était des émotions humaines familières, que les gens pouvaient anticiper et manipuler, par exemple, enversant des peaux de vin. Même dans un goulacsoviétique ou un camp de concentration nazi, la bureaucracine n'était pas totalement étrangère aux hommes. Ça prétendu inhumanité reflète et en réalité des préjugés et des défauts humains. Le fondement humain de la démocratie, l'essait au moins aux hommes l'espoir de pouvoir en identifier et en corriger les erreurs. Par exemple, en 1955, les bureaux cravent de la commission scolaire de la ville de Topeka au Kansas, refusait d'accueillir la fil de Oliver Brown à l'école et les mentaires proches de son domicile. En compagnie de 12 autres familles qui s'étaient vues opposés le même refus, ma haute intenta une action en justice à l'encontre de la commission scolaire de la ville de Topeka, qui remonte à jusqu'à la course Suprem des États-Unis. Tous les membres de la commission scolaire de la ville de Topeka estait des êtres humains. De sorte que Brown, ces invocats et les juges de la course Suprem, avec une assez bonne compréhension de la manière dont ils avaient pris leur décision et de leur probable intérêt et autres partis pris. Les membres de cette commission étaient tous blancs. La famille Brown était...

--- Nouveau segment ---

 noir et l'école voisine était un établissement s'égrégée réservé aux enfants blancs. Il était donc facile de comprendre que la raison pour laquelle les bureaux craint avait refusé d'y accueillir la fille de bronze était le racisme. Il était également possible de saisir le origine des mitrasistes. Le racisme soutenait que l'humanité était divisé en race, que la race blanche était supérieur aux autres, que tout contact avec des membres de la race noir risque de couront prola purter des blancs. Et qu'un par conséquent, il fallait te empêcher les enfants noirs de se mélanger avec les enfants blancs. C'est un amalgame de drame biologique bien connue qui vont souvent de père, nous contre eux et purter contre un purter. Toutes les sociétés humaines de l'histoire ou presque ont joué une version de ce biodrama, et historien sociologue entre apologues et biologistes, sauf pourquoi il est si ses 8 ans aux yeux des humains, mais aussi pourquoi il est si profondément fallacieux. Si le racisme a emprunté à l'évolution son intrigue de base, les détails concrets de celle-ci relève de la pure mythologie, il n'existe au quint fondement biologique à cette séparation de l'humanité en différents traces, et il n'existe absolument aucune raison biologique de croire qu'une race aurait puer et une autre impure. Les supprémacistes blans américains ont entet de justifier leurs positions en s'intendiver texte sacré au premier rendez-quels la Constitution des États-Unis et la Bible. La Constitution des États-Unis légitimait à l'origine la segregation raciale et la supprémacie de la race blanche réservant aux sols blancs l'intégralité des droits civiques et autorisant la mise en esclavage des noirs. Quant à la Bible, non seulement elles scientifiquent les esclavages dans les disquemandements et de nombreuses autres passages. Mais elles jetaient en outre une maladie d'iction sur la descendance de chame, présentée comme l'ancêtre des africains. Qu'ils soient, les sclaves, des esclaves de ces frères. Je n'aise, chapitre 9, vers ces 25. Reste que ces deux textes avaient été généré par des humains, de sorte que les humains pouvaient saisir leurs origines et leurs imperfections, est entée au moins d'en corriger les erreurs. Il est possible pour des humains de comprendre les intérêts politiques et les biaculturelles qui predominaient au moyen orient dans l'antigité, ou dans la mérique du XVIIIe siècle, et qui ont poussé les autoris humains de la Bible et de la Constitution des Etats-Unis à l'Egitimer racisme et esclavage. Cette compréhension permet aux gens d'amender ou d'ignorer ses textes. En 1868, le 14e amandement à la Constitution des Etats-Unis garantitait une protection juridique et gale à tous les citoyens. En 1954, dans son array historique, braume contre bord en védication. La course supraime des Etats-Unis statuait que la segregation raciale dans les écoles, constituait une violation anti-constitutionnelle de ce 14e amandement. Quant à la Bible, même s'il n'exister aucun mécanisme permettant d'amander le dixième commandement ou jeunesse, chapitre 9, 25, les humains ont réinterpréité le texte de différentes façons à travers les âges et ont fini par en rejeter pour de bons l'autorité. Dans le raire et braume contre bord d'avéducation, les juges de la course supraime n'ont pas estimé nécessaire de faire intervenir les sains de écriture. Mais que ce passrait-il à l'avenir si un algorithme de crédit social, venait à rejeter la requête d'un enfant à banniveau de crédit, soit en s'inscrire en une école à haut niveau de crédit ? Comme nous l'avons vu au chapitre 8, les ordinateurs ne sont pas exangents de biais et sont pront à inventer des mythologies interordinateurs et autres catégories bidons. Comment les humains ferrit-ils pour identifier et corriger de telles erreurs ? Et comment des juges de chers et de sens siègeant à la course supraime, parviendrait-il à se prononcer sur la constitutionnalité de décisions algoritmes ? Ce serait-il capable de saisir comment les algoritmes sont parvenus à leur conclusion ? Il ne s'agit d'encer déjà plus de questions purement théorique. En fait, vrier de 2013, une fusillade allue à la cross dans le whiskyndcine. Des agents de police repérêts en succlement véhicule doit être parti les tirs et interpellaires son conducteur, Eric Lumis. Ce dernier niae toute participation à la fusillade mais plaît d'acoupable à deux chefs d'accusation de moindre gravité, tentative déchaper à un agent de la circulation et conduite d'un véhicule motorisé sans le consentement du propriétaire. Au moment de statut sur la peine en couru, le juge consulta un algoritme baptisé qu'on passe, que le whiskyndcine est plusieurs autres états américains utilisés en 2013 pour évaluer les risques de récili. La algoritme décrête-t-à-que Lumis est un individu à au risque qui commètre être très probablement de nouveau délits à l'avenir. Sous l'influence de cette évaluation à le bhoritmec, le juge condamna Lumis à six ans d'emprisonnement, une sentence particulièrement lourd pour les délits relativement mineurs qu'il reconnaît ses avoir comie. Lumis vit à l'heure à pelle devant la course supraime de whiskyndcine, argument que le juge avait violé son droit à une procédure équitable. Nile juge, n'il oumiste ne comprenait comment l'algorithme compasse à vémeminer son évaluation. Et quand Lumis exige à qu'on lui donne une explication détaillée, sa requête fut rejetée. L'algorithme compasse était la propriété privée de la société Norse Pointe, laquel Fivaloir que la méthodologie de l'algorithme était un secret commercial. Mais, sans savoir de quel manière l'algorithme prenait ses décisions, comment Lumis ou le juge pouvait-il être sûr qu'il s'agissait dans l'outifiable, exang de biais et d'héreur. Plusieurs études ont démontré depuis que l'algorithme compasse pourrait effectivement avoir été infecté par une série de biais sans doute hérité des données à partir desquels on avait entraîné. Dans son arrêt de 2016, Lumis contre Whisconcine, la course supraime du Whisconcine se prononçant et en moi en défavor de Lumis. Les juge arrivaient à l'évaluation algoritme d'Héritique des risques, est-elle légitime ? Même lorsque la méthodologie de l'algorithme n'était divulgué ni au juge ni au prévenu. La juge Ann Watch Bradley est privée que dans la mesure où qu'on passe à verrer à l'isé son évaluation sur la base de données qui étaient soit accessible au public, soit fourni par la cuisée lui-même, Lumis se répuniait ou explicité toutes les données dans l'algorithme cet ésservi. Ce point de vue notonnée par contre du fait que des données exactes pouvaient très bien être mal interprétés, et qu'il était impossible pour Lumis de ni-yé ou d'expliquer toutes les données accessible au public le concernant. La course Suprem du Whisconcine n'était pas totalement inconsciente des dangers inérants à l'utilisation d'algorithme opac. Par conséquent, tout en validant cette pratique, son arresti pulaire que chaque fois que les juge recevraient des évaluations algoritmiques des risques, celle-ci devrait inclure une mise en garde écrite destinée aux juge contre les possibles bièdes algoritmes et les inciter en outre à la prudence dans leur utilisation. Malheureusement, cet aviertissement était de pure forme, la cour ne fournissait au juge au quune instruction concrète sur la manière dont il devait exercer cette prudence. Dans son analyse de la faire, la Arvard Low Review parvenait à la conclusion que la plus part des juge avait peu de chance de comprendre les évaluations algoritmiques des risques. Elle s'y a alors l'un des juge de la Cour-suprême du Wisconsin, dès que l'arrant que malgré les longues explications qu'ils avaient reçu ou sujets de l'algorithme, ils avaient encore au même du mal à comprendre ce que c'était. Low Miss fit à Pelle devant la Cour-suprême des États-Unis. Mais le 26 juin 2017, celle-ci refuse à d'entendre la faire, en terrennant de fèl arrêt de la Cour-suprême du Wisconsin. Il convient de noter que l'algorithme qui en 2013 évaluait à l'oumise comme étant un individu à O'Risq, n'était qu'un prototype peu avancé. Depuis, les algoritmes dévaluations dérisques beaucoup plus sophistiquées et complexes ont été développées et se sont vues confier des chandacions plus étendus. Au début des années 2020, les citoyens de nombreux pays se voient régulièrement infligé des pènes d'emprisonnement fondées en partie sur une évaluation des risques, réalisées par des algoritmes auquel ni les juges, ni les accusées ne comprennent rien. Et encore, ces pènes de prison ne sont que la partie émergée de l'Aliceberg. Le droit a une explication. Où te les pènes d'emprisonnement, les algoritmes jouent un rôle sans cesse plus important dans de nombreuses décisions nous concernant, certaines insignifiantes d'autres à même de changer le cours d'une vie. Nous a de mettre à l'université, nous offrir un travail, nous accorder des édes sociales ou après. Il contribue également à déterminer qu'altraitement médicaux nous recevons, le montant de nous primes d'assurance, les actualités qui nous pariennent et qui pourraient vouloir sortir avec nous. En confiant une proportion sans cesse croissante des décisions aux ordinateurs, les sociétés mettent tempérils la viabilité même des mécanismes d'autocorictions démocratiques, mais aussi de la transparence et de l'obligation de rendre des comptes propres à la démocratie. Comment défoncionner et l'utilisent pour être il règlementait des algoritmes impénétrables ? La conseil création d'un nouveau droit de l'homme est par conséquent de plus en plus réclamé. Le droit a une explication. Le règlement général sur la protection des données de l'Union européenne, RGPD, entrée en vigueur en 2018, stipule que si

--- Nouveau segment ---

 Et un algorithme prend une décision concernant un humain, en refusant par exemple d'accord des incredits, cette humain a le droit de se voir expliquer cette décision et de la contester devant une autorité humaine. Idealement, cela devrait permettre de contrôler les biens des algorithmes et aider les mécanismes d'autocorécion des mocratiques à identifier et à corriger une partie au moins des erreurs les plus graves, comme ils se parlent des ordinateurs. Mais un tel droit, petit vraiment est rapplicé dans la pratique. Moustafa Soule-Emane est un expert mondialement reconnu de ces questions. Confondateur et ancien dirigeant de Deep Mind, l'une des entreprises spécialisée dans l'Ia les plus importantes de la planète, il est fuit entre autres chargés du développement d'Alphago, un programme conçu pour jouer au goût. Il s'agit d'un jeu de stratégie, dans lequel deux joueurs se disputent des territoires sur un plateau au moyen de pierre noirs et blanche. Un venté en Chine dans l'antiquité se jeu est beaucoup plus complexe que les échecs. De sorte que, même après que des ordinateurs hurrent terrasser des champions du monde des chaque zoomins, les experts de meurais convaincu qu'ils ne battraient jamais un humain au jeu de goût. C'est pour cette raison, le joueur de goût professionnel et expert en informatique furparément à base aujourd'hui en mars 2016, devoir Alphago l'emportait contre le champion du monde de goût sud-coréin, lycée d'un. Dans son livre, la déferlante, parui en 2023, sous le man décrit l'un des moments clés de ce match, un moment qui a redefinit liat et qui est considéré comme un tournant historique dans nombre de cercles universitaires et gouvernements-tôt. Il lui lieu lors de la deuxième mange de ce match le dimard 2006. Puis, Alphago a joué le coup 37 écri sous le man. C'était absurde. Alphago s'était manifestement planté, suivant avec les membres stratégies perdantes qu'aucun joueur professionnel ne réjamaits employés. Les commentateurs en directe de professionnels de Tréonivo, ils ont vu un coup très curieux, et on pensait qu'il s'agissait l'un erreur. C'était tellement inabituel que c'est d'ol à mis un quart de rares à réagir, et c'est même levé pour aller se dégordir les jambes. Dans la salle de contrôle, depuis laquelle nous suivions le tournoi, l'attention était à son comble. Mais alors que la fin de la partie approche, le coup fautif s'est révélé capital. Alphago venait de remporter la deuxième mange. La stratégie du go se récrivez sous nos yeux. Notre Ia avait eu des idées qui avaient échappé au plus brillant joueur pendant des millenaires. Ce 37ème coup est un emblème de la révolution de l'Ia, et ce pour deux raisons. La première, c'est qu'il a démontré la nature tout à fait au autre de l'intelligence artificielle. En Asie de l'Est, le go est bien plus qu'un jeu, c'est une tradition culturelle d'une valeur inestimable. Au côté de la caligrafie de la peinture et de la musique, le go est depuis toujours l'un des quatre arcs toutes personnes rafinées et censées métriser. Depuis plus de 2400 ans, des dizaines de millions de personnes ayant joué et de véritables écoles de pensées se sont constituées autour de ce jeu, épousanchacune d'estratégie et philosophie différentes. Pourtant, durant ces deux millèner et demi, les cerveaux humains n'ont exploré que certaines contrées de ce pays âge qu'elle le go. D'autres sont restés vierges, tout simplement parce que l'Est spree humain n'a jamais pensé Aciaventuré. Exemple de l'immitation propre à l'esprit humain. L'Iya découvrait donc et explorer ses hautes jusqu'à leur inconnu. La seconde raison c'est que ce 30 septième coup a apporté la preuve du caractère incendable de L'Iya. Même après Calfago se fut assuré la victoire avec ce coup, sous les mains et les membres de son équipe, puret incapable d'expliquer comment le programme avait fait ce choix. Quand bien même attribuena leur émis en demeure d'it-mine de fournir une explication à l'Isse-Doll, n'un aurait pu obiter à cet injunction. Pour cité sous les mains, les humains affrontent un défi inédit. Les nouvelles inventions et cha-prontènent à la Notre-Métrise. Juste qu'à l'heure, les créateurs pouvaient expliquer comment quelque chose fonctionner. Pourquoi à tel chose faisait ce qu'elle faisait, même s'il fallait pour cela une masse de détaillée. C'est de moins en moins vrai. De nombreuses technologies et de nombreuses systèmes de viennes-ci complexes, qu'ils dépassent la faculté de compréhension de n'importe quel individu. Dans LIA, les réseaux neuronesaux qui s'approchent de l'autonomie restatuellement inexplicable. Il est impossible de discerquer le processus de décision afin de démontrer pour quelle raison précise un algorithme à formuler tel ou tel prédiction. Les ingénieurs sont incapables de regarder sous le capot pour expliquer clairement ce qui a provoqué tel ou tel à la réaction. Gépitiquette, alphago et les autres sont des boîtes noires. Dans les résultats et les décisions reposent sur des chaînes opac et complexes, de signaux infime. L'avènement d'une intelligence haute et incendable mettaupérient la démocratie. Si de plus en plus de décisions concernant la vie des gens sont prises dans des boîtes noires, de sorte que les électeurs ne peuvent ni les comprendre ni si opposés. Alors, la démocratie s'est se de fonctionner. Que ce pastis l'en particulier, lorsque des décisions cruciales concernant n'ont pas des vis individuelles, mais des affaires collectifs telles que le taux d'intérêt de la banque central des États-Unis, sont prises par des algorithmes opac. Aujourd'hui encore, seule une infime fraction de l'humanité comprend réellement le système financier. Une enquête réalisée en 2016 par le CDE, a révélé que la plupart des gens avaient de la peine à saisir des concepts financiers aussi basiques que celui des intérêts composés. Un sondage réalisée en 2014 auprès des parlementaires britanniques, chargez de réglementer l'une des principales plateurs nantes financiers mondiales, à montrer que seuls 12% environ d'entre eux comprenaient vraiment que lorsque les banquins cordes de l'éprès, cela crée de la monnaie. Ce qui est l'un des principes les plus élémentaires du système financier contemporain. Comme la montrer la crise financière de 2007-2008, les principes et dispositifs financiers plus complexes, comme ceux qui soutendaient les CDE, n'étaient intelligibles que pour une poignée de génie de la finance. 4. Qu'advient-ils de la démocratie lorsque LIA créait des dispositifs financiers encore plus complexes, et que le nombre d'humains a même de comprendre le système financier se réduit à 0. L'impénétrabilité croissante de notre réseau d'information est l'une des raisons de l'essor récent des partis populistes et autres l'hideur qu'un rythmeatique. Quand les gens ne sont plus en mesure de donner un sens au monde qui les entourent, et se sentent submergés par des normes quantités d'information qu'ils n'arrivent plus à assimiler, ils deviennent des proiephaciles pour les théories du complot, et en 4 de salut, se tournent vers ce qu'ils sont capables de comprendre, un humain. Malheureusement, bien que les lideurs carismatiques est aussi leurs avantages. Au qu'un humain, si inspirant ou brillant soit-ils, ne peut-à-l'huisseuse déchiffrer la manière dont fonctionne les algorithmes qui domine de plus en plus le monde. N'est-à-souris qu'ils sont équitable. Le problème, c'est que les algorithmes prennent leur décision en s'appuyant sur un grand nombre de points de données, alors que les humains ont de réel d'efficulter à analyser concernant une telle masse d'information et à l'écompareé. Nous préférons travailler sur des points de données isolées. C'est pourquoi, lorsque nous sommes confrontés à des problèmes complexes, qu'il s'agit d'une demande de près d'une pandémie ou d'une guerre, nous cherchons souvent une une écritonde adoptée telle ou telle ligne de conduite en l'essence de côté tout autre considération. C'est ce qu'on appelle le sophisme de la cause unique. Nous sommes tellement mauvais pour prendre en compte une multiplicité de facteurs, que lorsque quelqu'un avance un grand nombre de raisons pour justifier une décision, cela paraigénéralement suspect. Imaginant qu'une bonne amie ne se présente pas le jour de notre mariage. Si elle nous fournit une seule explication, ma mère a été hospitalisée et je dû aller la voir, cela va nous sembler plausible. Mais si elle dress une liste de cinq entre raisons différentes pour lesquelles elle a préféré ne pas venir. Ma mère ne t'est pas dans son assiette et il fallait que j'en mets une monchien chez le vêtot cette semaine et j'avais ce projet à terminer au boulot. Et il pleut et je sais qu'aucune de ces cinq-entre raisons ne justifie en soi mon absence mais ajouter les uns aux autres, et m'empêchent et d'assister à ton mariage. Nous ne disons pas ce genre de choses, parce que ce n'est pas ainsi que nous raisons. Nous ne dressons pas consciamment des listes de cinq-entre raisons différentes dans notre esprit, en leur attribuant chacune un poids déterminés, avant d'aditionner le tout pour parvenir à une conclusion. Or, c'est précisément de cette manière que les algorithmes évaluent notre potentiel criminel où le montant de crédit qu'on peut nous accorder. La algorithme compasse par exemple évaluel et risque de récédif sur la base d'un questionnaire comportant 137 points. Il en va de même pour l'algorithme bancaire qui nous refuse après. Si des réglementations du RGPD de l'Union européenne oblige la bancaire explicitée la décision de l'algorithme, cette explication ne se limitera pas à une seule phrase, elle s'étendre un certainement sur plusieurs centaines voire milliers de pages.

--- Nouveau segment ---

 ou vert de chiffres et décoissants. Notre algorithme, les retons dans la létrie maginaire de notre banque, utilisent un barème précis pour évaluer toutes les deux mondes, en prenant en compte un millier de points de données, et l'adition de le tout pour obtenir un scorp globale. Les gens dont le scorp est négatif, sont considérés comme des personnes à bannivaux de crédit auquel il serait trop risqué d'accord et à imprès. Vous avez des obtenu un scorp globale de moins 30000 à 10000 d'hysuites et c'est pour cette raison que votre demande a été refusée. La lettre fournirait à l'heure une liste détaillée des mille facteurs prie en compte par l'algorithme, inculient en des éléments que la plupart des humains jugerait sans doute faire fallu comme le orexact à laquelle la demande a été déposée ou le type de smartphone utilisait par le demandeur. À la suite de quoi, à la page 61 de s'alaitre la banque expigré, vous avez déposé votre demande avec votre smartphone qui était le dernier modèle iPhone. En analysant des millions de demandes de présentérières, notre algorithme a identifié un motif récuren, les gens qui utilisent le dernier modèle iPhone pour déposer leur demande ont 0,08% de chance en plus de rembourser leur emprunt. La algorithme a donc ajouté 8.1 à votre scorp globale pour cette raison. Toutefois, au moment où votre demande a été envoyé depuis votre iPhone, la batterie de celui-ci n'était plus chargée qu'à 17%. En analysant des millions de demandes de présentérières, notre algorithme a identifié un autre motif récuren. Les gens qui l'aissent leur batterie de smartphone descendent sous les 25% de charge ont 0,5% de chance en moins de rembourser leur emprunt. Ce qui vous a fait perdre, 50 points. Vous pourriez avoir l'impression d'avoir été traité en justement par cette banque. Et il a raisonnable de refuser ma demande de près pour la simple raison que ma batterie le téléphone était déchargée ? Vous plundriez-vous. Or il s'agirait là d'un mal entendu. La batterie n'était pas la seule raison, expliquerait en effet la banque. Ce n'était que l'un des 1000 facteurs prison comptent par notre algorithme. Mais votre algorithme n'a-t-il pas vu que mon compte en banque n'a été que deux fois à découverts ces 10 dernières années ? Il a bien sûr remarqué pour répondre à la banque. Regardez, page 453. Cela vous a apporté 3100 points. Mais toutes les autres raisons ont fait chuter votre score global à moins 370-8. Même si cette manière totalement autre de prendre des décisions peut nous dérouter, elle présente des avantages évident. Lorsqu'on doit prendre une décision, tenir compte de tous les points de données pertinent au lieu de s'entenir à 1 ou 2 fac ayant, et généralement une bonne idée. Mais à qui revient-il de définir la pertinence de telle ou t'elle information ? Il y a l'abien sur matière à discussion. Qui décide cannellément comme le modèle de smartphone ou la couleur de peau doit être considéré comme pertinent dans le cadre d'une demande de près ? Mais quelque soit la manière dont nous définirons la pertinence. La capacité à prendre en compte davantage d'information sera probablement un avantage. À vrai dire, le problème d'une grande partie des préjugés humains, c'est qu'il se focalise sur un ou deux points de données uniquement comme la couleur de peau le handicap ou le genre d'une personne, et ignore les autres informations. Les banques et les autres institutions s'appuient de plus en plus sur des algorithmes pour prendre leurs décisions, et ce précisément, parce que les algorithmes sont capables de tenir compte d'un bien plus grand nombre de points de données que les humains. Mais quand il s'agit d'apporter des explications, cela crait un obstacle potentiellement assurment table. Comment un esprit humain pourrait-il analyser et évaluer une décision prise à partir d'une telle multitude de points de données. Nous sommes en droit de penser que la course supraime du whisky on signe aurait du obligé la société norspeur une t'arévélée comment l'algorithme compasse, avait décidé qui Eric Lumis était un individu à Maurice. Mais si l'ensemble des données avaient été divulgués, Lumis et le juge aurait-il été capable de leur donner un sens ? Le problème n'est pas seulement qu'il nous faudrait prendre en compte une mirillade de points de données. L'aspect le plus déterminant sans doute, c'est que nous sommes incapable de comprendre comment les algorithmes identifient les motifs récurs en permission d'onner et décide d'attribuer tel ou tel nombre de points. Même si nous savons qu'un algorithme bancaire retire un certain nombre de points aux gens qui laisse la batterie de leurs smartphones tombées sous les 25% de charge. Comment pour y en où est valué si cela est juste ? Ce n'est pas un ingénieur humain qui a intégré cette règle dans l'algorithme. Cela lui s'y est parvenu à cette conclusion en découvrant un motif récurant parmi des millions de demandes de présente erreur. Comment incliant un individuel humain pourrait-il passer en revue toute ces données et évalué si ce motif est bel et bien fiable et non biaisé ? Cette nuit de chiffre a tout de sois un bon côté. Si des individus profanes sont sans doute incapable d'évaluer les algorithmes complexes, une équipe d'expérés par ses propres accolites y a se répotentiellement capable d'évaluer l'équité des décisions algorithmiques de manière encore plus fiable qu'on ne serait le faire avec des décisions humaines. Après tout, bien que celle-ci ne semble reposer que sur les quelques points de données dont nous sommes conscient, elles sont en fait inconsciemment influencées par des milliers d'autres informations. N'ayant pas conscience de ces processus, nous l'en sont souvent lorsqu'ils s'agit de délibérer avant de prendre une décision ou de la justice fian suite, dans des rationalisations à postériories, fondées sur un unique point de données, de ce qui se passeraient également lorsque des milliards de neurones interagistes dans les profondeurs de notre cerveau. Par conséquent, si un jugement nous condamne à six années d'emprisonnement, comment pour y en nous ou comment le juge pourrait-il d'ailleurs, être sûr que cette décision n'a été façonné que par des considérations équitable, et n'ont par un bière assiste en conscience ou par le simple fait que le juge avait fin. Concernant des juges de chers et de sang, ce problème ne peut pas être résolu du moins pas dans les tâques du elles de nos connaissances en biologie. En revanche, lorsqu'un algorithme prend une décision, nous pouvons en principe avoir connaissance de chacune de ces nombreuses considérations et du poids exact qu'il a accordé à chacune. Plusieurs équipes d'experts travaillant notamment pour le ministère américain de la justice et l'ONG spécialisée dans le journalisme d'investigation pro publica ont ainsi décortiquer l'algorithme compasse afin d'en évaluer les biais éventuelles. De telles équipes sont un même exploité non seulement les efforts collectives d'un grand nombre du main, mais aussi la puissance des ordinateurs. De la même manière qu'un voleur est souvent le mieux armé pour rattraper un autre voleur, nous pouvons faire appel à un algorithme pour en évaluer un autre. Ce qui soulait est une autre question. Comment est-ce sûr que l'algorithme chargée de ce contrôle, elle lui-même d'ignes de confiance ? En définitive, il n'existe pas de solution purement technologique à ce problème recursif. Quelque soit les technologiques nous développent, il nous faudra maintenir des institutions biurocratiques qui examinera les algorithmes et leur accorderont ou non leur approbation. De telles institutions combinerant les capacités des humains et celles des ordinateurs afin de s'assurer que les nouveaux systèmes algoritmes soient sur et équitable. En l'absence de telles institutions, même si nous faisons passer des lois d'un an aux humains le droit à une explication, et même si nous instaurons des réglementations contre les biais informatiques, qui pourra faire respecter ces lois réglementations ? Chuclebrer. Pour évaluer les algorithmes, les institutions régulatrices seront besoins, non seulement de les analyser, mais également de traduire ce qu'elles auraient trouvé sous forme d'histoire que les humains seront apte à comprendre. Sinon, nous ne ferons jamais confiance à ces institutions, et risquons au contraire de nous en remettre à des théories du complot et autres l'ideur carismeatique. Comme nous l'avons noté au chapitre 3, les humains ont toujours eu du mal à comprendre la bureaucracie, car les systèmes bureaucratiques se sont peu à peu éloignés des scénarios des drames biologiques, et rares sont les artistes qui ont culavent l'onté ou la capacité de dépindre les drames bureaucratiques. Les romans films et sééritélés consacrient à la politique du XXe siècle, se concentrent ainsi généralement sur les coraires et les histoires d'amour d'une poignée de famille puissante, comme si les États d'aujourd'hui étaient governés de la même façon que les tribus et royaume d'autre fois. Cette obsession de l'art pour les drames biologiques de telle ou telle d'inastis nous fait perdre de vue les changements bien réels qui ont affecté au fil des siècles, la dynamique du pouvoir. Du fait que les ordinateurs remplacent peu à peu bureaucrates et faisor de mythes humains, les structures profondes du pouvoir subiront une nouvelle transformation. Pour survivre, les démocraties n'ont pas seulement besoin d'institution bureaucratiques dédiés à l'examen de ces nouvelles structures, mais également d'artistes capables d'expliquer ces dernières demandières accessibles et divertissantes. C'est ce carréussi a fait les piseaux de chute libre de la série de science fiction, Black Mirror. Réaliser en 2016 a une époque où peu de gens avaient entendu parler des systèmes de crédits sociales, chute libre, expliquable brillamment le fonctionnement de ces systèmes et les menaces qu'ils font peser. Cette épisode racont l'histoire d'une femme prenommée là-ci.

--- Nouveau segment ---

 qui vit avec son frère Ryan, mais veut des ménagers dans son propre appartement. Pour obtenir une remise sur le loyer de ce nouveau logement, il lui faut à croître son score de crédit social de 4,2 à 4,5 sur 5. Le fait d'être amis avec des individus à haut niveau de crédit faisant monter votre score, la sire pencontacte avec Naomi, une amie d'enfance dont le score est actuellement de 4,8. La sire est invité au mariage de Naomi, mais en chemin, elle renverse du café sur une personne à haut niveau de crédit, ce qui fait des sendraps son score, en conséquence de quoi la compagnie à Ryan refuse de lui attribuer un siège. À partir de là, les catastrophes s'enchaînent. Le score de la sire tombe en chute libre, et elle finit en prison avec un score inférieure à 1. Cette histoire s'appuie sur certains éléments des drames biologiques traditionnels, garçons rencontrent la fille, le mariage, la rivalité au sein de la fratrie, l'attention entre la sire Ryan, et surtout la concurrence de statut qui est le thème central de cet épisode. Reste que le véritable héros est moteur de l'intrigue, n'en est la sire Nina Omi, mais l'algorithme des incarnés qui gère le système de crédit social. Se lui s'y bouleverse complètement la dynamique des anciens drames biologiques, tout particulièrement celle de la cour pour sa statue. Alors que jusqu'ici des humains se livraient de temps à haute à cette rivalité, mais que des pos bienvenus leur permettaient des chapé et à cette situation stressante, cette algoritme de crédit douée du don du bécuité supprime tout moment de répli. Chute libre, n'est pas l'histoire mille fois rebattu d'une concurrence de statut biologique. Mais l'exploration prémonitoire de ce qui a devien, lorsque les technologies informatiques bouleverse les règles de la concurrence de statut. Si bureau-crâtes et artistes apprennent à coopérer, et s'ils s'appuissent sur l'aide des ordinateurs, ils sera peuvent être possible d'empêcher leur réseau informatique de devenir impénétrable. Tant que les sociétés démocratiques comprendront leur réseau informatique, leur mécanisme d'autocorrection constituera notre meilleur garantie contre les abus de liat. La loi sur liat a de l'UE, proposé en 2021, désigné ainsi les systèmes de crédit sociale telle que celui mis en scène dans chute libre, comme faisant partie des rares types d'hia qui sont totalement proscrits. Car ils peuvent conduire à des résultats discriminatoires et à l'exclusion de certains groupes, et violé le droit à la dignité et à la non-discrimination, ainsi que les valeurs d'égalité et de justice. Ce qui vaut pour les régimes de surveillance totale, voici pour les systèmes de crédit sociale. Le fait qu'il pourrait être créé, ne signifie pas que nous devons l'écrer. Anarchie numérique Le nouveau réseau informatique fait peser une dernière menace sur les démocratiques. Il pourrait favoriser non pas un totalitarisme numérique, mais une anarchine numérique. La nature des centralisés les démocraties est leur puissant mécanisme d'autocorrection, ne faut pas fort un bouclier contre le totalitarisme, mais complique également la tâche à leur d'instabilité. Pour fonctionner, une démocratie doit remplir deux conditions. Il faut qu'elle permettent l'attenu d'une conversation publique libre sur les questions fondamentales, et qu'elle maintienne un minimum d'ordre social et de confiance dans les institutions. Cette libre conversation ne doit pas basculer dans la anarchine. Le débat public, surtout lorsqu'il porte sur des problèmes urgen et essentielles, doit être mené dans le respect de certaines règles unanimement acceptés. Et il doit exister un mécanisme légitime permettant d'aboutir à une décision finale, qu'elle quels soient, même si elles ne plaît pas à tout le monde. Avant l'avènement des journaux, des radio et autres technologies informations modernes, aucune société de grand empleur n'était parvenu à concilié des ballibres et confiance dans les institutions, ce qui est rendu d'être impossible toutes démocraties. Aujourd'hui, la montée en puissance du nouveau réseau informatique pourrait-elle à nouveau l'empêcher ? L'une des difficultés qui se pose, c'est que le réseau informatique facilite l'accès au débat. Par le passé, les organisations tellent que les journaux, les stations de radio et les partis politiques établi, faisaient-t-il de serber, des sidents qui pouvaient se faire entendre dans la se faire publique ? Les réseaux sociaux ont retiré à ces gardiens par-tit de leurs pouvoirs, ce qui a conduit à une conversation publique plus ouverte, mais également plus anarchique. Dès que de nouveaux groupes, joyeux à la conversation, ils apportent de nouveaux points de vue et de nouveaux intérêts, et remettre souvent en cause l'ancien consensus sur la manière de mener le débat et d'aboutir à des décisions. Les règles de la conversation doivent donc être renégosiers. Il s'agit là d'une évolution potentiellement positive, à même de déboucher sur un système démocratique plus inclusive. Après tout, rectifier les anciens préjugés et permettre à des personnes jusqu'ici privés de droit de se joindre à la discussion publique, évitale en démocratie. Néanmoins, à court terme, se la crée remou et des accords. Si aucun accord n'est trouvé sur la manière de conduire le débat et de prendre les décisions, on a bouti à la marché plutôt qu'à la démocratie. Le potentiel à la marché de LIA est particulièrement à l'armant, car ce n'est pas seulement à de nouveaux groupes humains qui le permettent de se joindre des bapublices. Pour la première fois de l'histoire, la démocratie se retrouve en l'autre confrontée à une cacophonie de voix non numènes. Sur de nombreuses plateformes de réseaux sociaux, les bottes ou agents numériques, constituent une minorité conséquente parmi les participants. Une étude à un siestime est que sur un échantillon de 20 millions de tweets générettes pendant la campagne électorale américaine de 2016, 3,8 millions, soit près de 20 %, avaient été généré par des agents numériques. Au début des années 2020, les choses ont empiérées. Une étude date de 2020 estimez que 43,2 % des tweets étaient produit par des bottes. Une étude plus global réalisée en 2022 par la plateforme d'intelligence numérique, s'imilar web, estimait que 5 % des utilisateurs de Twitter étaient probablement des agents numériques. Mais que ces derniers générettes entre 20,8 % et 29,2 % des contenus postes et sur Twitter. Que se passe-t-il si, lorsqu'ils essaient de débattre d'une question aussi cruciale que celle de savoir qui est lire président des États-Unis, une grande partie des voix que les humains entendent sont produites par des ordinateurs. Une autre tendance préoccupante concerne les contenus. Les bottes ont d'abord été déployés pour influencer l'opinion publique par le simple volume de messages qu'il diffusait. Il retouitait ou recommander certains contenus produit par des humains, mais ne pouvaient créer eux-mêmes de nouvelles idées ni noués des liens privilégies avec les humains. Or, la nouvelle génération d'hagénératives, telle chat-gipiti, en est précisément capable. Dans une étude publiée en 2023 dans la revue Siams à 26, des chercheurs demandaient à des humains et à chat-gipiti de générer de courtextes, exactes pour certains, et délibérément tromper pour d'autres, sur des sujets comme les vaccins, la technologie s'ingée, le changement climatique et les volutions. Ces textes fortaleurs présentaient à 700 humains, à qu'il en demanda dans n'est-ce que la fiabilité. Si le service identifié s'entroule se tromper la désinformation produite par leur semblable, les humains avaient en revanche tendance à considérer comme exacte, celle qu'avait généré liat. Mais alors, 4 vient-ils des débats démocratiques, lorsque des millions et intermdes des milliards d'agents numériques extrêmement intelligents, non seulement en compose des manifestes politiques particulièrement convaincant, et fabriquent des images et vidéos d'hypfèques, mais sont également capables de gagner notre confiance et notre amitié. Si je me lance dans un des bas politique en ligne avec un hiage, je perdrais mon temps à essayer de la faire changer la vie. Cette entité non-conciente ne se souci pas vraiment des enjeux politiques, et n'a pas le droit de vote. Mais plus je parle avec Liya, mieux elle me connaît, de sorte qu'elle peut gagner ma confiance, affinée ces arguments, et peu à peu, me faire changer la vie. Dans la bataille pour gagner les coeurs et les esprits, l'intimité est une arme extrêmement puissante. Par le passé, les partis politiques avaient les moyens d'attir et notre attention, mais des difficultés à produire en masse une telle intimité. Les postes de radio pouvaient faire écouter le discours d'un dirigeant à des millions d'auditeurs, mais ils étaient incapable de se lier d'amitié avec ses auditeurs. De nos jours, un parti politique, ou même un gouvernement étranger pourrait déployer une armée d'agent numérique, qui nous rédélient d'amitié avec des millions de citoyens, puis se servirait de cette proximité pour influencer leur vision du monde. Au bout du compte, les algorithmes ne se contente pas de se joindre à la conversation. Il leur castre de plus en plus. Les réseaux sociaux permettent à de nouveaux groupes du main de remettre en cause les anciennes règles du débat. Mais les négociations autour des nouvelles règles ne sont pas menées par des humains. Comme nous l'avons expliqué plus haut dans notre analyse des algorithmes des réseaux sociaux, ce sont souvent les algorithmes même qui fixent les règles. Au 19e et 20e siècle, lorsque des manières des médias censuraient certaines opinions et en promouvait d'autres, cela nous est peut-être à la démocratie, mais au moins ces manières étaient des humains dans les décisions pour peut-être soumise au contrôle démocratique. Si nous permettons à des algorithmes indéchifrables de choisir,

--- Nouveau segment ---

 dire qu'elles opinion proposer, cela devient beaucoup plus dangereux. Si des agents numériques manipulateurs, et d'un sondablez algoritme envien à dominer la conversation publique, cela pourrait faire s'effondrer le débat démocratique, au moment où nous en avons le plus besoin. Alors où il nous faut prendre des décisions capitales au sujet de nouvelles technologies évoluant à un rythme et freiné, la se faire publique va se retrouver inandée de le Féknews généré par ordinateur. Les citoyens ne seront plus capables de savoir si des bâtres avec un ami humain ou une machine manipulatrice, et il n'existe pas plus aucun consensue sur les règles les plus basiques de la discussion, ni sur les faits les plus élémentaires. Ce genre de réseaux d'information anarchique ne peut produire, n'y veriter, ni ordre, et ne serait perduré très longtemps. Si nous basques l'endant d'un anarchie, les tâpes suivantes a toutes les chances d'être au l'établissement d'une dictature. Les citoyens acceptent de renoncer à leur liberté en échange d'un minimum de certitude. Bâniere les bâtres. Fasse à la menace que les algorithmes font pesée sur la conversation démocratique, les démocratiques ne sont pas impuissantes. Elle peuvent et doivent prendre des mesures pour règlementer l'Ia et l'empêcher de polluer nos trafos sphères avec de fausse informations produites à la chaîne par de fausse personne. Comme le suggère le filozov d'Agnels d'Anette, nous pourions nous inspirer des méthodes traditionnels de régulation du marché monétaire. Depuis que les pièces de menets pu- il est billet de banque ont été inventées, il a toujours été techniquement possible de les falsifier. Cette contrefassons faisait peser une menace existentielle sur le système monétaire, dans la mesure où elle s'appelle la confiance des gens dans l'argent. Si des acteurs m'a l'intentionné avait inondé le marché de fausse monel, le système financier se serait effondré. Pourtant, celui-ci est parvenu à se protéger pendant des mille enreens en instaurant des lois punissants les faux monéures. En conséquence de quoi, se l'impourcentage relativement faible de l'argent en circulation était falsifié et la confiance des gens demeurent être intactes. Ce qui vaut pour la contrefassons de menets devrait valoir aussi pour la contrefassons d'être humain. Puisque les gouvernements ont pris des mesures décisives afin de sauvegarder la confiance dans l'argent, il paraît logique de prendre des mesures tout aussi décisifs pour protéger la confiance dans les humains. Avant l'avenement de lia, un humain pouvait se faire passer pour un autre et la société punissait ce genre d'imposture. Mais la société n'a jamais pris la peine d'interdire la création de fausse humain puisqu'au qu'une technologie ne le permettait. A présent que lia est capable de se faire passer pour humaine, elle menace de détruire la confiance en trument et de défer le tissu même de la société. Selon d'ennets, les gouvernements devraient donc interdire les fausse humains avec autant de fermetés qu'ils ont par le passé interdit la fausse monais. La loi devrait interdire non seulement les deepfèques prennent pour cible telle ou telle personne réelle, la création d'une vidéo truquée du président américain, par exemple, mais plus largement, tout tentative de la part d'un agent nonhumain de se faire passer pour un humain. Si d'aucun des noms des mesures aussi strictes comme étant contraire à la liberté d'expression, il suffit de leur rappeler que les agents numériques ne jouissent pas de cette liberté. Banières des êtres humains d'une plateforme publice est une mesure délicate, et les démocratie doit faire provoive d'une extrême prudence à l'égard de telle zacte de censure. Mais banières des bottes ne posent aucun problème. Cela n'enfera les droits de personnes pour la simple raison que les agents numériques n'ont pas cette pas. Cela ne signifie en aucun cas que les démocratie devraient interdire à l'ensemble des agents numériques, des algorithmes et des hiats de participer à toutes discussions. Ces agents numériques sont les bienvenus dans bon nombre de conversations, à condition qu'ils n'essais pas de se faire passer pour des humains. Par exemple, des médecins hiats peuvent s'invérer extrêmement utile. Ils sont capables de surveiller notre état de santé 24 heures sur 24, de nous proposer des conseils sur mesure, adapté à notre état et à notre personnalité, et de répondre à nos questions avec une passion s'infini. Mais le médecin hiat ne devraient jamais tenter de se faire passer pour un humain. Autre mesure cruciale que les démocratie pourraient adopter. Interdire à des algorithmes non supervisés de présider des débats publics sur des sujets importants. Nous pouvons assurerment continuer et d'utiliser des algorithmes pour gérer les plateformes de réseaux sociaux, à l'évidence, au qu'un humain n'est capable de s'encharger. Mais les principes sur lesquels les algorithmes s'appuient pour décider quelle voie à réduire aux silences et lesquels ont plifiés, doivent être validées par une institution humaine. Si nous devons veiller à ne pas censurer d'autantique pointe-vis humain, nous pouvons tout de même interdire aux algorithmes de propagé des libérément des contenus ou transiers. Les entreprises devraient au minimum faire preuve de transparence concernant les principes d'édition de contenus auxquels obéises leurs algorithmes. Si elles se servent de contenus ou transiers pour attirer notre attention, qu'elles soient au moins clair au sujet de leur modèle commerciale, et de leurs éventuelles à contents politiques. Si les algorithmes font systématiquement disparaître les vidéos qui ne vont pas dans le sens des objectifs politiques de l'entreprise, les utilisateurs ont le droit de le savoir. Il ne s'agit là que de quelques-unes des nombreuses solutions suggérées ces dernières années pour permettre aux démocraties de réglementer l'entrée des agendumériques et des algorithmes dans la conversation publique. Naturalement, chacun de ces avantages et ces inconvénients et aucune de ces solutions ne seraient facile à mettre en place. De plus, étant donné la vitesse à laquelle ces technologies évoluent, tout réglementation sera sans doute rapidement dépassée. Ce que j'aimerais souligner ici, c'est simplement que les démocraties peuvent réguler le marché de l'information, et que leur survie même dépend de la mise en place de telle réglementation. La vision naïve de l'information s'oppose à toute régulation, convaincu qu'un marché de l'information totalement libre produira spontanément vérité et ordre. Ce point de vue est totalement déconnecté de l'histoire réel de la démocratie. Préserver la conversation des mocratiques n'a jamais été chose facile, et tous les lieux ou celles-ci ces déroulés jusqu'ici, des parlementes et des mairies, aux journaux et aux stations de radio, ont eu besoin d'être réglementé. C'est encore plus vrai à l'heure où une forme d'intelligence tout à fait autre, menace de dominer la conversation. L'avenir de la démocratie. Pendant la major partie de l'histoire, une démocratie à grande échelle de me rétun possible, car les technologies de l'information n'étaient pas assez sophistiquées pour permettre une conversation politique d'une telle empleur. Des millions de personnes est parpiées sur des dizaines de milliers de kilomètres carrés, ne disposaient pas des outils nécessaires pour participer ensemble à une discussion enten réel pourtant sur les inféructeurs. Ironie de l'histoire. Aujourd'hui, c'est précisément parce que les technologies de l'information sont en passe de devenir trop sophistiquées, que la démocratie risque de saverré impossible. Si des algorithmes impénétrables sans part de la conversation, surtout si les étouffes les arguments réfléchis, et à Tisla, et à la confusion, aucun débat public ne pourra avoir lieu. Pourtant, si les démocratie finissent bel et bien par ses fondrées, cela ne sera probablement pas le fruit d'une quelques-conquînes l'hélicatabilité technologique, mais de l'incapacité des humains à réglementer à bonnet et à l'éneauvel technologie. Il nous est impossible de prédir comment les choses tournourons. Mais à l'heure actuelle, il est clair que le réseau d'information de nombreuses démocratie est en train de partir à vos longs. Au Zéthasuni, démocratie républicaine ne sont plus capables de se mettre d'accord sur rien, même les faits les plus élémentaires, par exemple, qui a remporté l'élection présidentielle de 2020, et sont à peine capables de dialogue et en bon intelligence. La coopération bipartite, qui était déjà dit une caractéristique essentielle du jeu politique aux Etats-Unis, à quasiment disparu. Retrouve-ce même processus de radicalisation dans nombre d'autres démocratie définie-pino-brezile. Quand les citoyens ne sont plus capables de se parler, et qu'ils se considèrent comme des émis plus tôt que des adversaires politiques, la démocratie devient intonable. Nul ne sait avec certitude, ce qui est en train de provoquer les fondres membres des réseaux d'information démocratique. Certains disent qu'il a le résultat de fractures idéologiques, mais en réalité, dans bon nombre de démocratie dysonctionnelle, les fossés idéologiques ne semblent pas plus large que chez les générations précédentes. Dans les années 1960, les Etats-Unis étaient déchirés par de profond-conflys idéologiques concernant le mouvement des droits civiques, la révolution sexuelle, la guerre du Vietnam et la guerre froile. C'est en chambre vocée un déferlement de violences politique et d'Assassina. Mais républicains et démocrates, étaient encore capables de se mettre d'accord sur les résultats des élections, partagé une même fois dans les institutions démocratiques telles que les tribunaux, et parvenaient à travailler ensemble au Congrès au moins sur certaines questions. Par exemple, le civil rights acte, de 1964, fut adopté au scénat avec le soutien de 46 démocrates et 27 républicains. Le fossé idéologique est-il donc vraiment beaucoup plus large dans les années 2020 qu'il ne l'a été dans les années 1960 ? Et si ce n'est pas l'idéologie, alors, qu'est-ce qui divise un s'il est gent ? Moucou point de du doigt les algorithmes des réseaux sociaux. Nous avons analysé l'impact clivant de ces derniers dans les chapitres précédents, même malgré les éléments à câble en que nous avons mis en.

--- Nouveau segment ---

 mais vidence, il semble que d'autres facteurs entretengent. La vérité, c'est que si le sotosuque le réseau d'information démocratique est en train de se déliter, nous ne savons pas pourquoi ou juste. Ce qui est en soi un signe d'étend. Le réseau d'information est devenue si compliqué et repos-ci largement sur des décisions algoritmiques et des entités interordinateurs aussi au Paq les une que les autres, qu'il est désormais très difficile pour les humains de répondre ne serait-ce qu'à la plus élémentaire des questions politiques, pourquoi nous battons-nous les incontre les autres ? Si nous sommes incapable de découvrir ce qui est cassé et dire au médier, les démocraties agrandéschèles ne survivront sans doute pas à les sortes technologies informatiques. Et si cela ne va être arrivé, qu'est-ce qui pourrait bien remplacer la démocratie en tant que système politique dominant ? L'avenir a partie un-t-il au régime totalitaire ou bien les ordinateurs pour être il rendre le totalitaireisme tout aussi intonable ? Comme nous allons le voir, les dictateurs humains ont aussi de bonnes raisons d'être terrifiés par l'Ia. Le pouvoir aux algoritmes ? Les discussions autour des aspects étiques et politiques du nouveau réseau informatique se focalisent souvent sur le sort qui attend les démocraties. Quand les régimes autoritaires et totalitaires sont mentionnés, c'était essentiellement comme la destination dystopique où nous pourions achever notre course si nous échouons agérée de manière avisée le réseau informatique. Pourtant, alors où j'ai crise l'inir en 2024, plus de la moitié d'entre nous vivant déjà dans des régimes autoritaires ou totalitaires, dont bon nombre ont été instorées bien avant les mergences du réseau informatique. Pour comprendre l'impact des algoritmes et de liat sur le genre humain, la question que nous devrions nous poser est celle de leur répercussion non seulement sur des pays démocratiques et que les États-Unis et le Brésil, mais aussi sur le parti communiste chinois ou la famille royale saoudienne. Comme nous l'avons expliqué au chapitre précédent, les technologies de l'information disponible dans les périodes pré-modernes rendaient un pratiquesable la démocratie et le totalitarisme grand-déchelle. Les entités politiques très étendus comme l'empire chinois des ânes où les miras saoudiens de Dariah ou 18ème siècle étaient en général des autocrossis limités. Au 20e siècle, de nouvelles technologies de l'information ont rendu possible l'avenement de la démocratie et du totalitarisme grand-déchelle, mais se dernier souffrait d'un grave des avantages. Le totalitarisme cherchant effet à canaliser toute l'information vers un unique pôle central ou elle sera traité. Les technologies, elles peuvent être églés graphes, le téléphone, la machine a écrit et la radio facilité à la centralisation de l'information, mais elles ne pouvaient pas traiter celle-ci et prendre des décisions par elle-même, les humains de me rélées seuls à pouvoir accomplir cet âge. Plus les informations affluent vers le centre, plus ils deviennent difficiles de l'étrété. Les dirigeants et partitaux talitaires comme étaient souvent désirheurs couteuses, et le système était dénué de mécanisme permettant de les identifier et de les corriger. La manière démocratique de répartir l'information ainsi que le pouvoir de prendre des décisions entre un grand nombre d'institution et d'individu, fonctionnée mieux. Cela permettait de gérer beaucoup plus efficacement à l'effu du donné, et lorsque une institution prenait une mauvaise décision, celle-ci pouvait ensuite être rectifiée par les autres. Mais la montée en puissance des algorithmes d'apprentissage automatique, est peut-être exactement ce qu'attendait tous les salines du monde. L'Iya pourrait faire basculer l'équilibre du pouvoir en faveur du totalitarisme. En effet, là où ils n'ont d'aillés humains de donner à tendance à les submerger et conduit donc à des erreurs, ils n'ont d'aillies à de donner tant à la rendre plus efficace. Par conséquent, L'Iya semble préférer la concentration de l'information et de la prise de décision en un seul et même lieu. Même dans les pays démocratiques, quelques entreprises comme Google, Facebook et Amazon ont acquis des monopoles dans leur domaine respectif, en partie parce que L'Iya fait pencher la balance en faveur des géants. Dans les industries traditionnels, comme celle de la restauration, la taille ne constitue pas un avantage écrasant. Magdonalds est une chaîne mondiale qui nous rie plus de 50 millions de personnes chaque jour, et sa taille lui confère de nombreuses avantage en termes de coups, d'identité de marque et ainsi de suite. Ce pendant, on peut ouvrir un restaurant de quartier capable de se défendre contre le Magdonalds de l'Occal. Même si ce restaurant ne sert que 200 couverts par jour, il y a fort apparier qu'il propose à une meilleure cuisine que celle du Magdonalds, et l'éclé en plus satisfait, reviendront volontiers. Il en va tout autrement dans le marché de l'information. Le moteur de recherche Google est utilisée quotidiennement par 2 à 3 milliards de personnes qui est récuit 8,5 milliards de recherches. Imaginons que le moteur de recherche une startup local tente de faire concurrence à Google, il n'a pas long de géné. Du fait que son moteur de recherche est dors et déjà utilisée par des milliards de gens, l'entreprise Google a tellement de données à sa disposition qu'elle peut entraîner de bien meilleures algorithmes, qui attirera encore plus de trafiques, lequel sera utilisé pour entraîner une nouvelle génération d'algorithmes et ainsi de suite. Résultat, en 2023, Google contrôlait 91,5 % du marché mondial des recherches en ligne. Ou bien, prenons la génétique. Imaginons que plusieurs sociétés dont différents pays, essayent de développer un algorithme capable d'identifier des liens entre tel ou tel jaune et certaines maladies. La nouvelle zélande possède une population de 5 millions d'habitants, et ces réglementations en matière de protection de la vie privée, limite l'accès à leur données génétiques et leur dossier médicaux. La Chine, elle, compte 1,4 milliards d'habitants, et ces réglementations en matière de vie privée sont plus l'acquiste. Qui d'après vous a les meilleures chances de développer cet algorithme génétique ? Ensuite, si le brésil veut équiper son système de santé d'un tel ou tel, il aura toutes les raisons d'acheter l'algorithme Chinois beaucoup plus précis, plutôt que celui de la nouvelle zélande. En s'exercence sur plus de 200 millions de brésiliens, l'algorithme Chinois s'améliorera encore. Ce qui poussera d'autres pays à le choisir. Bien tôt, les essentiels des informations médicales de la planète a fleuront vers la Chine, dont l'algorithme génétique deviendra un batable. La tentative de concentrer toute l'information est tout le pouvoir en insolueux, qui était le talent d'achie, le dérégime totalitaire du 20e siècle, pourrait devenir un avantage décisif à l'air de l'hier. Dans le même temps, comme nous l'avons noté dans un précédent chapitre, l'hier pourrait également permettre au régime totalitaire de mettre en place des systèmes de surveillance totale, qui rendront toute résistance quasiment impossible. Certains pensent que la blockchain, Chine de bloc, pourrait constituer un bouclier technologique contre cet endence totalitaire, car elle est intrinsèquement favorable à la démocratie et hostile aux totalitarismes. Dans un système de chaîne de blocs, toute décision nécessite la probation de 51% des utilisateurs. Cela peut sembler démocratique, mais la technologie de la blockchain présente une faille rédibiteoire. Le problème, tiens à ce qu'on entend par utilisateur. Si une personne possède dichonte, elle représente à elle seule 10 utilisateurs. Si un gouvernement contrôle 51% des comptes, alors il représente 51% des utilisateurs. Il existe déjà des exemples de réseaux de blockchain dans lesquels un gouvernement constituent une telle proportion des utilisateurs. Or, lorsqu'un gouvernement représente 51% des utilisateurs d'une chaîne de bloc, cela lui permet de contrôler non seulement le présent de la chaîne, mais aussi son passé. Les autocrates ont toujours rêvé de posséder le pouvoir de changer le passé. Les empréents romains sa de neuf récamment à la pratique dite de la Dame nature au mémoirier, qui consiste à effacer tout souvenir de leur rivosée ennemis. Après avoir tué son frère Jetta, qui lui disputer le trône, l'empreur caracala tenta de condamner celui-ci à l'oubli. Les inscriptions portant le nom de Jetta furtéfacer à coup du Burin, les pièces à son effigie fondue, et le simple fait de mentionner son nom était pas cible de la peine de mort. Une peinture de l'époque qui a survécu jusqu'à nous, le tonne d'eau séouiriano, réalisé sous le reigne de leur père, l'empreur septimes sévères, représentait à l'origine les deux frères en compagnie de septimes et de leur mère, youliat d'homme-na. Mais par la suite, quelqu'un a non seulement effacé le visage de Jetta, mais là on duit d'excrèsement. Les analyses médicaux légal ont permis d'identifier de minuscule fragment de celles à l'endroit où le visage de Jetta aurait dû se trouver. Les régimes totalitaires modernes ont fait preuve d'un même goût pour la transformation du passé. Après son accession au pouvoir, Stalin redoublade effort pour faire disparaître trop de ski, l'architecte de la révolution bolchevique et fondateur de l'armée rouge, de toutes les archivistes. Durant les grandes purges salignantes des années 1937, 1939, chaque fois que des personnages aussi éminents que Nikolaï Bura-Rine, où le Maréchal Mérail Toura-Chef ski était exécuté, toute trace de...

--- Nouveau segment ---

 Existence était effacé d'élive des articles universitaires, des photos et des paintings. Un tel niveau des fassements exigés des normes et formes annuels. Avec la chaîne de bloc, changer le passé serait bien plus facile. Un gouvernement contre l'en 51% des utilisateurs peut faire disparaître les gens de l'histoire d'une simple pression sur une touche. La prison des bottes. Bien que l'illiat puisse contribuer de bien des manières à soit un pouvoir central, les régimes autoritaires et totalitaires ont aussi du souci à se faire avec elle. D'abord et avant tout, les dictatures manquent d'expérience lorsqu'ils s'agit de contrôler des agents inorganiques. Le fondement de tout réseau d'information des spotiques est la terreur. Or, les ordinateurs ne craint pas d'être en prisonné ou tué. Si un agent conversé à Sionnell, Chadbot et Vock sur l'internètre, les crimes de guerre commis par les soldats-russes en Ukraine, racontent une blague et reverenceuse au sujet de Vladimir Putin, ou critiques la corruption qui reigne au sein de son parti Russie-Unis, que pourait bien lui faire le régime Putinien. Les agents du FSB ne peuvent venir en prisonner ni le torturé, ni menacer sa famille. Le gouvernement pourrait bien surblocquer ou supprimer ce Chadbot, et chercher à identifier et à punir ses créateurs humains. Mais il s'agit là d'une tâche autrement à redu que de ne mettre pas des utilisateurs humains. Du temps où les ordinateurs n'étaient pas capables de générer des contenus par eux-mêmes, ni de tenir une conversation intelligente, seul un être humain pouvait exprimer des opinions dissidents sur des réseaux sociaux-rus telle-que, Fconntacte, ou Odeno-class Nikki. Si cette attrume-un se trouvait physiquement en Russie, il s'expose au courou des autorités du crème-là, s'il se trouvait hors du territoire-rus, les autorités pouvaient essayé de lui en barrer l'accès. Mais que ce passratile, si le cyber espace-rus se retrouve en vaillie par des millions d'agents numériques, capables de générer des contenus et de converser, qui apprennent et se développe par eux-mêmes. C'est BOT, pour être être préprogrammer par des dissidents-rus ou des agents de l'étranger, avec la volonté de répondre aux des points de vue contraire à l'orthodoxie, et les autorités ne pourraient sans doute réinferre pour les en empêcher. Pire encore, du point de vue du régime poutine, que ce passratile, si des agents numériques autorisés, développe peut-à-pe leur propre point de vue dissident, par le simple fait de collecter des informations sur ce qui se passent en Russie, et dire opérer des motifs récurrents. C'est le problème de l'alignement à l'assos-rus. Les ingénieurs humains de Russie pourront toujours faire de l'ormue pour créer des hiats totalement à l'inni avec leur égime. Mais étant donné la capacité des hiats à apprendre et à se transformer par elle-même, comment garantir qu'elle ne deviront jamais vers des territoires illicites ? Il est particulièrement intéressant de noter ici, que comme l'expliquette George Orwell, en 1994, les réseaux d'information totalitaire s'appuient souvent sur un double langage. La Russie est un état autoritaire qui prétend être une démocratie. La vision russe de l'Ukraine, elle a plus grande guerre à se dérouler sur le territoire européen depuis 1945, pourtant, elle est officiellement définie comme une opération militaire spéciale, et par les de guerre, est désormais incrime possible d'une peine pouvant aller jusqu'à trois ans d'emprisonnement, ou d'une amende pouvant aller jusqu'à 50 000 roubles. La Constitution russe, promet avec grandile au cancer, que la liberté de pensée est d'expression est garantie à chacun, article 29.1, que chacun a le droit de chercher, d'obtenir, de transmettre, démètre et de diffuser librement des informations, article 29.4, et que la liberté des médias est garantie, la censure est interdite, article 29.5. Au qu'un citoyen russe dénait, il faut point de prendre ces promesses au pied de la lettre. Mais les ordinateurs ne sont pas très douées pour saisir le double langage. Un agent conversational auquel on donne l'instruction d'adérer au droit et au valeur russe pour élir cette Constitution, et en conclure que la liberté d'expression est une valeur fondamentale en Russie. Alors, après quelques jours dans le cyber espace russe a observé ce qui se passe dans la se faire d'information russe, notre chatbot pourrait se mettre à critiquer le régime de poutine en la cuison de fou les rôpiers et cette valeur russe fondamentale, qu'elle a liberté d'expression. S'il remarque aussi ces contradictions, les humains évidentes de les pointes et du doigt par peur des reprises à y. Mais qu'est-ce qui empêcherait un agent numérique de mettre en évidence des motifs récurants aussi à câble ans ? Et comment les ingénieurs russe s'y prendrait-il pour expliquer un chatbot que bien que la Constitution russe garantie sa tous les citoyens la liberté d'expression et interdisse tout de s'en sûr ? Il ne devrait pas croire ce que dit la Constitution n'imensionnée jamais se fossée entre théorie et réalité. Comme le guide du crénien me l'aglicer à Chernobyl, dans les pays totalitaires, les gens grandis avec l'idée que les questions mènent à des problèmes. Mais si l'on entraîne en algorithme sur la base de ce principe, comment pourrait-il apprendre et se développer ? Enfin, quand le gouvernement prend une mesure des astreuses avant de se raviser, il se couvre généralement en faisant porter à d'autres la responsabilité du des astres, les humains apprennent à leur dépend à oublier les faits qui pourraient leur attirer des ennuis. Mais comment entraîner un agent conversational pour qu'il oublier que la mesure vit l'ipendée aujourd'hui était en fait il y a un an, la ligne officielle du régime. Il s'agit là d'un défi technologique major que les dictatures auront du mal à relever. D'autant que les agents conversationales vont devenir de plus en plus puissant et de plus en plus en pasque. Pire sur les démocracies sont confrontés à des problèmes similaires avec les chatbot, qui tiennent des propos malvenus ou souleves de dangereuses questions. Que ce pastille quand, en dépit de tous les efforts des ingénieurs de Microsoft ou de Facebook, leurs agents conversationales se mettent à crâcher les ingéures racistes. Dans la mesure où elle prenne la liberté d'expression très au sérieux, les démocracies conserve beaucoup moins de skeleton dans leur placard et ont développé un niveau de toilerance à CLV et face à tout type de discours, même les plus anti-democratiques. Les agents numériques d'icident constitueraient un défi bien plus grand pour les régimes totalitaires qui entasse des simtirs entiers dans leur placard et n'ont pas la moins d'autolérance vis-à-vis des critiques. Pris de pouvoir algoritme. Allons terme, des régimes totalitaires ont de grande chance de se retrouver confronté à un danger plus grand encore. Au lieu de simplement les critiqués, les algoritmes pourraient en prendre le contrôle. À travers l'histoire, la plus grande menace pesante sur les autocrâtes est généralement venu de leur propre subordonnée. Comme nous l'avons vu au chapitre 5, au quen en preu Roman et au quen chef des tas soguétiques, nous jamais étaient renversés par une révolution des mocrâtiques, mais tout scourait en permanence le risque d'être chassé du pouvoir, ou transformé en simple marionnette par leur subaltern. Si un autocrâte du XXe siècle donne trop de pouvoir à des ordinateurs, il risque de devenir la marionnette. La entice de tout ditateur, c'est de créer quelque chose de plus puissant que lui, ou une force qu'il ne sera pas mettrisée. Pour illustrer ce point permetté moi d'avoir recours à une expérience de penser, dont je reconnais qu'elle est un peu étrange, les qui valont aux taliter de la pocalypse étron bonne est ce qui c'est par boss Trump. Nous sommes en 2050. Le grand leader est réveillé à 80 du matin par un appel urgen de l'algorithme de surveillance et de sécurité. Grand l'hideur, nous sommes face à une situation d'urgence. J'ai traité des milliards de points de données et le motif qui s'en dégage est sans équivoc. Le ministre de la Défense projette de vous assassiner dans la matinée et de s'emparer du pouvoir. Le commando de tuer est prêt et n'attend plus que son feuver. Vous n'avez qu'un mois à me dire et je l'ai l'élimine d'un tiers de précision. Mais le ministre de la Défense est mon plus fidèle soutien, proteste le grand leader. Ma plus tardqu'il y a eu le Modi Zé, grand leader, je sais ce qu'il vous a dit. J'ai tout entendu, mais je sais aussi ce qu'il a dit ensuite au commando de tuer, et cela fait des mois que je détecte des motifs préoccupants dans les données. Et tu es sûr d'une passage arrêtée trompée par des deepfèques. J'ai bien peur que les données sur lesquels je m'appuie soient 100% authentiques. Répond l'algorithme. J'ai tout vérifié avec mon sous-algorithme spécial de détection des deepfèques. Je pourrais vous expliquer précisément comment nous savons qu'il ne s'agit pas d'un deepfèque, mais cela nous prendrait deux semaines. Je n'ai pas voulu vous alerter avant d'en être certains, mais les points de données convergent vers une conclusion inéductable, un coup d'état se prépare. Si nous n'agissons pas tout de suite, les tuers seront ici dans une heure. Donnez-moi l'ordre et je l'équidera le traite. En conférent autant de pouvoirs à l'algorithme de surveillance et de sécurité, le grand leader s'est mis lui même dans une situation impossible. S'il se défi de l'algorithme, il risque de tracaciner par le ministre de la Défense. Mais s'il fait confiance à ce conseiller numérique et élimine son ministre, il deviendra la marionnette de l'algorithme. Et chaque fois que quelqu'un t'entra de s'opposer à l'algorithme, se dernier sera exactement comment manipuler le grand leader. Notons au passage que l'algorithme n'a pas besoin d'être uneante.

--- Nouveau segment ---

 il était conscient pour ce livre et à de tels intrigues. Comme le montre l'expérience de pensée de boss Trump, et aussi à moindre échelle le mensonge servite par GPT-4 au travailleurs du site Tascrabite, un algorithme non conscient pourrait tout à fait chercher à accumuler du pouvoir et à manipuler les hommes sans être mu par la moindre pulsion humaine, comme la culpidité ou l'égoïsm. Si les algorithmes venaient à développer des facultés pareires celles de cette expérience de pensée, les dictatures serait bien plus vulnérables que les démocracies a une prise de contrôle à le Goritmic. Même pour une hi-a super maquie avélique, il serait difficile de son paré du pouvoir dans un système démocratique décentralisé, comme celui des États-Unis. Quand bien même l'Ia a apprendrait à manipuler le président américain, elle risquerait de se porter à l'opposition du Congrès de la course Suprem, des gouverneurs des différents États-américains, des médias, des grandes entreprises, et de toute sorte de NG. Comment l'algorithme réagirait-il par exemple à une obstruction parlementaire du Sénat? Sans parer du pouvoir dans un système centralisé à l'extrême est beaucoup plus facile. Quand tout le pouvoir est concentré entre les mains d'une seule personne, qui conquent contre l'accès à cet autocrète, peut contrôler celui-ci, et les États tout entier. Pour pirater le système, il suffit d'apprendre à manipuler un seul individu. Arquettie, d'une telle situation, la manière dont l'empreure romain tibère et devenue la marionnette, de l'ussus et lius Sénos, dis séjour le commandant de la garde prétorienne. Le corps des prétorien fut à l'origine créée par Auguste pour servir de garde imperial, de taimodes. Auguste, n'a pas de préfé à cet être, afin qu'aucun entreux ne puisse inquiérir trop de pouvoirs sur lui. Tibère fie prof de moins de sagesse, sa paranoia était sa plus grande sablece. Ces gens, l'un des deux préfètes prétorien, jouent à abilement avec les peurs de tibère. Il ne cessait de découvrir de prétendus complot au visant à assassiné ce dernier, dont la plupart étaient purement imaginaires. En preuure soupçonneux, ce méfiant encore davantage de tout le monde, sauf de ces gens. Il fait de celui-ci l'unique prétrait de la garde prétorienne, transforma ce corps modeste en une armée de 12.000 hommes, et confiait au troupe de ces gens de nouveau rôle dans l'administration de la ville de Rome et le maintien de l'ordre. Finalement, ces gens persuadent à tibère de quitter la capitale pour aller s'installer à Capri, aux motifs qu'ils se rébaux plus facile d'assurer la protection de l'empreur sur cette petite île que, dans une métropole, sur peuplée remplie de traites et des sphents. En réalité, comme l'explique l'Historien Romain Tassit, le but de ces gens étaient de contrôler toutes les informations à destination de l'empreur. L'accès à l'empreur se ferait sous son contrôle, et les lettres acheminent pour la plupart par des soldats, passeraient entre ces mains. Maintenant que les prétorien contrôleront-me, que tibère était isolé sur son île à Capri, et que ces gens interceptaient toutes les informations destinées à Tibère, le commandant de la garde prétorienne était devenu le véritable dirigeant de l'empire. Ces gens purgent tous ceux qui risquaient de s'opposer à lui, y compris démembre de la famille impériale en les accusant faussement de trais. Puisque personne ne pouvait contacter l'empreur sans la permission de ces gens, Tibère se retrouverait dui au statut de simple marionnette. Quelqu'un? Peut-être la belle sorte de Tibère en tonia. Finit par repérer une breche dans le corps dont mis en place par ces gens pour filtrer les informations. Une lettre furémisant douce à l'empreur, lui expliquant ce qui était en train de se passer. Mais quand Tibère pritent enfin conscience du danger et décida de se débarrasser de ces gens, il ne pouvait plus faire grand-chose. Comment renverser l'homme qui contrôle est non seulement sa garde-auproché, mais toutes ces communications avec le monde extérieur ? S'il tentait quoi que ce soit, ces gens risquaient de l'emprisonner et signédié à Capri, et d'informer le scénat et l'armée que l'empreur était troufant pour entreprendre le moins de voyage. Tibère parvint ce pendant à renverser la situation. Le pouvoir de ces gens ne cessent de grandir, et sa seule préoccupation de venant la gestion de l'empire, il perdit peu à peu de vue les menuts d'Etaï quotidien du dispositif sécuritaire de Rome. Tibère entra en contact avec l'un des subordinés de ces gens, n'évue sous-taurieux Macron, dimacron, commandant du corps des pompiers et de la garde de nuit de Rome. Macron orchestra un coup d'Etaï contre ces gens, et pour le récompenser Tibère fit de lui le nouveau commandant de la garde prétendienne. Quelques années plus tard, Macron fit à sa signé Tibère. Les mes aventures de Tibère, témoignent de l'équilibre délicat que tous les dictateurs doivent trouver. Il s'efface de concentrer toute l'information en un sol lieu, mais doivent prendre garde, à ce que les différents canaux d'information ne puissent confluer que dans leur seul personne. Si les canaux d'information se rejoua à une un autre lieu, celui-ci devient le véritable nexus du pouvoir. Quand l'origine s'appuie sur des humains tel que ces gens ou Macron, indictatérable, peu toujours les montés les incontres les autres afin de garder la ma mise, les purges de Stalin, ne t'ériens d'autres que cela. Mais quand un régime s'appuie sur une hià puissante mais impénétrable, qui collecte et analyse toutes les informations, l'hyditeur humain cours le danger de perdre tout pouvoir. Même en demeurent dans la capitale, il pourrait se retrouver isolée sur une île numérique où il serait contrôlé et manipulé par liat. Le dilem du dictateur. Ces prochaines années, les dictateurs de ce monde rentrent à affronter des problèmes plus urgent qu'une prise de pouvoir algoritme. À l'heure actuelle, aucun système diane est capable de manipuler des régimes à une télé-chèle. Néanmoins, les systèmes totalitaires courtes déjà le risque d'accorder bien trop de confiance aux algorithmes. Là où les démocratie partent du principe que tout le monde est faible, le postulat de base des régimes totalitaires et que le parti au pouvoir, où le leader suprémate toujours raison. Les régimes fondées sur ce principe sont conditionnées à croire en l'existence d'une intelligence infaible, et rechine à mettre en place de puissants mécanismes d'autocorexions qui pourraient superviser et contrôler le génie percher au sommet. Jusqu'à présent, les régimes de ce genre placèrent leurs confiance dans des parties et des régions humains et constituèrent à un terror fertile pour l'écule de la personnalité. Mais au 21e siècle, cette tradition totalitaire les prépare à miser sur l'inféibilité de liat. Des systèmes qui ont pu croire aux génie parfaits d'un muscleini, d'un chao-chès-scou, ou d'un romanisme seront en clin à croire également aux génie sans failles d'un ordinateur superintelligents. Cela pourrait avoir des conséquences des astreuses pour leurs citoyens, et potentiellement pour le reste du monde aussi. Que ce pastille si la ghorite me chargait de la politique environnementale comme être une grave erreur, mais qu'il n'existe pas de mécanisme d'autocorexions à même de l'identifier et de la rectifier. Ou si la ghorite me qui gère le système de crédit social de l'État, se metta terroriser non seulement la population mais jusqu'au membre du parti au pouvoir, et en parallèle, entreprendre de coller sur tout ceux qui questionnent ces mesures, l'éthiquette d'ennemi du peuple. Les dictateurs ont toujours souffert de la faiblesse de leur mécanisme d'autocorexion, et ont toujours été sous la menace depuis sans subordonnée. La vénement de liat pourrait bien exacirber ces problèmes. Le réseau informatique place donc les dictateurs de vent indilèvent pour le moins cruel. Il pourrait décider des chapéaux grieifs de leur subalternes humains, en sans remettant à une technologie prétenduement infaible, auquel cas, il risquerait dans de venir les marionnettes. Ou alors, il pourrait mettre en place une institution humaine chargée de superviser liat, même cette institution risquerait de limiter également leur propre pouvoir. Et même si quelques insolments des dictateurs de la planète choisissent de son remettre à liat, cela pourrait avoir des conséquences d'une portée considérable pour l'ensemble de l'humanité. La science fiction regorge de scénario ou unia et chapeant à tout contrôle à servir ou élimine l'humanité. La plupart des intrigues de science fiction explore ses pistes là dans le contexte de sociétés démocratiques capitalistes, ce qui peut se comprendre, les autor vivants en démocratie centérès logiquement alors propre sociétés tandis que les autor vivants dans des pays dictateurs ont généralement dissuadé d'exprimer la moindre critique à l'encontre de leur dirige. Mais le point le plus vulnérables du mouclier enti-ia de l'humanité se sont probablement les dictateurs. Le moyen le plus facile pour une hi-a de son paris du pouvoir n'est pas de s'échapper du laboratoire du docteur Frankenstein, mais de s'acociner avec le premier tibère par un oeuyac venu. Il ne s'agit pas là d'une prophétie, juste d'une possibilité. Après 1945, des dictateurs et leurs subordinés ont collaboré avec des gouvernements démocratiques et leurs citoyens pour en diger la prolifération des armes nucléaires. Le 9 juillet 1955, Albert Einstein, Bertrand Russell et de nombreuses autres scientifiques et pensées de premiers plans, publiées le manifeste Russell Einstein, appelant les dirigeants des démocracies mais également les dictateurs à copérer pour éviter une guerre nucléaire. La pelle que nous l'ensonne est celui d'être humain à d'autres êtres humains, rappelez-vous que vous êtes de la rasse des hommes et oublié le reste. Si vous y parvenez, un nouveau paradis et tout verre, sinon vous risquez l'annèantissement universelle. C'est tout aussi vrai pour l'Ia. Et dictateurs seraient bien mal.

--- Nouveau segment ---

 Avisé de croire que Lia fera nécessairement pensé la balance en leur faveur. Si n'y prenne garde, elle ne fera qu'à caparer tout le pouvoir. Chappitre 11. Le Rido de Silicium, en pire mondial, ou division mondial. Les deux chapitres précédentes examinées la manière dont différentes sociétés humaines pourraient réagir à l'avenement du nouveau réseau informatique. Mais nous vivons dans un monde interconnecté, où les décisions d'un pays peuvent avoir des répercussions profondes sur les autres. Certains des plus sérieux d'enjeux engendrés par liat ne résultent pas de l'adynamic de taille ou tel société humaine, prise individuellement. Il n'est d'une dynamique impliquant une multitude de sociétés qui pourraient conduire à de nouvelles cours salarmements, de nouvelles guerres, et de nouvelles expansions impériales. Les ordinateurs ne sont pas encore assez puissants pour échapper totalement à notre contrôle, ou vous détruire pas eux-mêmes la civilisation humaine. Tens que l'humanité reste uneime. Nous avons les moyens de bâtir des institutions qui contrôleront Lia, identifirons, et corrigeons les erreurs algoritmiques. Malheureusement, l'humanité n'a jamais été unis. Nous avons toujours été gongrenné par des acteurs malintentionnés, mais aussi, par des accords entre les acteurs de bonne volonté. L'amonté en puissance de Liaf est donc posée une menace existentielle sur l'humanité, non pas à cause de la malveillance des ordinateurs, mais à cause de nos propres défauts. Indictateur paranoïaque pourrait ainsi confier des pouvoirs illimité à une hià faible, y compris celui de déclencher des frappes nucléaires. Si ce dictateur a davantage confiance en son ni à à cause mon ministre de la défense, ne serait-il pas logique que Lia supervise les armes les plus puissantes dont dispose le pays ? S'il y a, comme est à leur une erreur ou entreprendre pour suivre un objectif autre, et chappant aux humains. Les conséquences pourraient se révéler catastrophiques, et pas seulement pour ce pays. De manière similaire, des terroristes focalisées sur les événements qui se déroulent dans un reconnu-monde pourraient se servir de Lia pour provoquer une pandémie mondiale. C'était heureuse se récièrement plus versée dans un secal mythologie apocaliptique que dans les aspects scientifiques de l'épidémieologie. Mais il ne aurait qu'à fixer l'objectif et le Ria se chargerait de tout le reste. Elle pourrait s'intetiser un nouvel agent pâteau gène, le commandé à des laboratoires commerciaux ou l'un primé avec une bio-imprimante 3D, et l'aborée la meilleure stratégie pour le dissiminer au 4-cuant de la planète via les aéropore ou les chaînes d'approvisionnement alimentaire. Et si cette hi-a parvenait à s'intetiser un virus aussi mortel qui est vola aussi contagieux que le coronavirus de la Covid-19, et agissant aussi l'entiment que le virus du CIDA. Le temps que les premières victimes commencent à mourir, et que le monde soit alerté du d'orger, la plupart des habitants de la planète, serait peut-être déjà contaminé. Comme nous l'avons vu dans les chapitres précédents, la civilisation humaine n'est pas seulement menacée par des armes de destruction massive physique et biologique, comme les bons atomiques et les virus. Elle pourrait aussi être détruite par des armes de destruction massive social, par exemple des histoires à même de s'appeler les liens sociaux qui nous uneissent. Unia développé dans un pays donné pourrait être utilisé pour déclencher une avalanche de fausses informations, de fausses menais et de fausses humains, afin que les citoyens de nombreux autres pays perdent toute capacité à faire confiance à qui ou quoi que ce soit. N'ombre de société, qu'elle soit démocratique ou dictatoriale, pour étager de manière responsable pour réguler de telles utilisations de liens, faire la chasse aux acteurs mal intentionnés et restreint dans les dangereuses ambitions de leurs propres dirigeants et autres fanatiques. Mais il suffirait qu'une poignée de société a peine en face rien pour que tout cela mette tempéril l'humanité entière. Le changement climatique est de nature à dévastir même les pays qui adoptent d'excellents réglementations environnementales car il ne s'agit pas d'un problème national, mais planétaire. Lia, est-elle aussi un problème planétaire ? Les pays ferait preuve d'une grande naïveté, s'il s'imagine que, du moment qu'il régule Lia de manière avisée à l'intérieur de leurs propres frontières, ces réglementations les protégions des pierres conséquences de cette révolution. Par conséquent, pour comprendre la nouvelle politique informatique, il ne suffit pas d'étudier la manière dont telle ou telle société pourrait réagir face à Lia. Il nous faut également envisager en quoi Lia pourrait transformer les relations entre les différentes sociétés à l'échelle mondiale. Alors actuel, le monde est divisé en a peu près 200 États- Nations dont la plupart n'ont acquis leur indépendance à 45. Tous ne sont pas égaux. Cette liste qu'on porte deux super puissances, une poignée de grande puissance, plus or blocs et alliance, est un tas de plus petits poissons. Cependant, même les états les plus minuscules possèvent une certaine influence, en témoignent leur capacité à jouer à leur avantage de la rivalité entre les super puissances. Au début des années 2020, un conflit opposait ainsi la Chine aux États-Unis, qui cherchait un imposé leur influence dans le Pacifique Sud, régions d'une grande importance stratégique. Les deux super puissances courtisaient les nations insulaires, telle que les ton gars, les toutvalu, les caribattis et les îles salomins. Les gouvernements de ces petites nations dont le nombre d'habitants aussi l'entre 11 000, tout vallous, et 740 000, il salomon, disposant d'une marche de manœuvre importante pour décider du cas-pas-suivre, par 20 à négociais des aider à advantage considérable. D'autres petits États, comme le Qatar, se sont imposés comme des acteurs majores de la range géopolitique. Malgré ces 300 000 citoyens à peine, le Qatar n'en poursuie pas moins des objectifs ambitieux aux matières de politique étrangère aux moyens de rien, pèse d'un poids disproportionné dans les connemis mondiales, et abrite la chaîne de télévision la plus influente du monde Arab, Algysiera. Certains diront peut-être que si le petit Qatar est capable de jouer dans la cour des grands, c'est parce que ce pays est le troisième exportateur de gas naturel de la planète. Mais dans un autre contexte internationale, cela aurait fait du Qatar non pas un acteur indépendant, mais un mai deux choix pour le premier concurrent imperial venu. Il est révélateur qu'on 2020-4, les voisins beaucoup plus grands du Qatar, et les puissances et gémoniques de la planète, laisse se minusculer ta du golf disposer de ses fabuleuses riches. Bon nombre de personnes décrivent le système international comme une jungle. Si ce n'est une, alors il s'agit d'une jungle ou les tigres l'esses de grosses poules vivre relativement sécuritées. Qatar, Tonga, Tuvalou, Kiribati et Il Salomon, tout s'indique que nous vivons dans une air poste impérial. Ils engagnaient leur adépendance vis-à-vis de l'empire britannique dans les années 1970, par achevant la disparition de l'ordre impérial européen. L'influence, on t'y dispose des ormèdes dans la Rén International, témoigne quand ce premier quart du 21e siècle, le pouvoir est réparti en train d'embre relativement élevé d'acteurs, et non plus monopolisé par une poignée d'empire. Comment les sortes d'une ouvre réseau informatique pour être il changé la physionomie du jeu politique international ? Si on laisse de côté les scénarios à poca l'hiptique d'une hià d'hictatoriale des clanchants une guerre nucléaire, ou d'une hià terroriste provoquant une pandémie des vastes attrices, les endignateurs pose deux grands défis au système international actuel. Premièrement, dans la mesure où il facilite la concentration de l'information et du pouvoir au niveau d'un paul central, l'humanité pourrait entrer dans une nouvelle érimperiale. Une poignée d'empire voire un sol, pourrait exercer sur l'ensemble du monde une emprisonne beaucoup plus forte que celle des enpir Britanniques ou soviétiques de trefois. Les états indépendants que sont aujourd'hui les ton gars à l'étouvalou et le Qatar se rétransformer en possession colonial comme il y a un démissiecle. Deuxièmement, l'humanité pourrait se diviser de par et d'autres d'arido de cilicium qui se dresseraient entre des enpirnes numériques riveaux. En choisissant sa propre réponse au problème de l'alignement de liat, au dilem des dictateurs, et à d'autres cascettes technologiques, chaque régime pourrait ainsi créer son propre réseau informatique très différent des autres. Les divers réseaux auraient alors peut-être de plus en plus de difficultés et interagir, et les humains qu'ils contrôleraient aussi. Des Qataris vivent dans un réseau iranien au russe, des ton gars vivent dans un réseau chinois, et des tout valouanes vivent dans un réseau américain pour refiniere par avoir des expériences de vie et des visions du monde s'y étaient rejaines, qu'ils seraient difficilement capables de communiquer entre eux et de se mettre d'accord sur quoi que ce soit. Si de tels évolutions venaient effectivement à ce matériallisé, elle pourrait facilement mener alors propre conséquence apocalyptique. Chaque empire parviendrait peut-être à maintenir ces armes nucléaires sous contrôle humain, et si vous fureuilleu à les cardés armes biologiques. Mais une espèce humaine divisé en quant agoniste incapable de se comprendre, aurait peut-être chance d'éviter des guerres des vastes attrices, ou d'empêcher un changement climatique catastrophique. Un monde empire rive aux séparés par un rie d'eau de cilition mopac, seraient également incapable de réguler le pouvoir explosif de l'Ia. L'essor des empire numériques. Au chapitre-nœuf nous avons brièvement évoqué le lien existant entre

--- Nouveau segment ---

 à révolution industriel et l'imperialisme moderne. Il n'allait pas de soi au départ que la technologie industrielle aurait inté l'impact sur la construction d'empire. Quand les premières machines avaient peur sur tutilliser pour pompé l'eau dans les mines de charbon britannique au 18e siècle, n'un aurait pu prévoir qu'elle deviendrait la force motrice des projets impériaux les plus ambitieux de l'histoire de l'humanité. Quand la révolution industrielle qui on a découlé et a commencé à prendre de l'ampleur au début du 19e siècle, elle fut d'abord menée par des capitaux privés, car gouvernement a remet furrelativement l'an à en saisir la pacte géopolitique potentielle. La première ligne de chemin de fer commercial au monde ou vers 1830 entre l'hiver Poul et Manchester, fut ainsi construite et exploité par la société privée l'hiver Poul à ne manchester aille-way comme panne. Il en a là-dedes même au début pour la plupart des autres lignes de chemin de fer, au Royaume-Uni, au Zetaz-Uni, en France, en Allemagne et ailleur. A ce stade, la nécessité pour les gouvernements et les armées de simpliquer dans de telles entreprise commerciales ne sautait pas aux yeux. Mais au mi-temps du 19e siècle, d'irigions irresponsables militaires des principales puissances industriels avaient pleinement identifié l'immense potentielle géopolitique des technologies industrielles modernes. Le besoin de matière première et de marché justifielle imperialisme. Or, les technologies industrielles facilitent les concêtes impériales. Les navires avapeurs jouent ainsi un rôle crucial dans la victoire des Britanniques contre la Chine lors des guerres de l'opium, et le chemin de fer permet l'expansion vers l'ouest des américains et l'expansion russe vers l'est et le sud. Certains projets impériaux, firmemmes tout entiers conçus autour de la construction de l'înes de chemin de fer, tel que le transcibérien est le transcaspien en Russie, le réveilement d'une ligne berlain Baghdad et le rêve britannique d'en construire une reliant le care au cap. Néanmoins, la plupart des entités politiques ne se joignent pas à temps à la cource aux armements industrielles. Certains, à l'image des chefs-fri mes l'anésiennes des îles salomon et de la tribu des altanis du Qatar, n'avait tout simplement pas la capacité de le faire. Tendit que les empires bièrement à chantiers et chinois qui en avaient peut-être la capacité, ne fire preuve ni de la volonté ni de la pression stécessaire. L'endirigeant et leurs habitants soins n'avait pas suivi les innovations en cours dans des endroits comme le nord-ouest de l'Angleterre, soit estimé que cela ne les concerne est pas vraiment. Pourquoi les risiculteurs du bassin de Lira Wadi en Bermanie ou du bassin du Yangtze et en Chine, aurait-il dû se soucier de la ligne de chemin de fer l'Everpool Manchester ? Mais à la fin du 19e siècle, ces mêmes risiculteurs se retrouvaient conquis ou indirectement exploité par l'empire britannique. La plupart des autres retardateurs dans cette course finir-te aussi de miner par l'une ou l'autre des puissances industriels. Quelque chose de similère pourrait-il advenir avec Lira ? Quand la course au développement de Lira a appris de l'ampleur à l'orée du XXe siècle, elle aussi fut initialement menée par des entrepreneurs privés dans une poignée de pays. Ceci s'est fixé pour objectif de centraliser les flux d'information mondiaux. Google, vous l'étorganiser toute l'information du monde en un sol lieu. A ma zone, cherchait à centraliser tous les achats du monde, Facebook, soit éconnecté toutes les se faire social du monde. Mais concentré toutes les informations mondiales n'est ni réalisable, ni tils, si l'on n'est pas capable de l'étrété de manière centralisée. Et en 2000, alors que le moteur de recherche de Google faisait ses premiers pas, Camasone n'était qu'une modeste libre et réaneline et que Marju Carberg était encore au lycée, Lian et ses serres pour pouvoir traiter de manière centralisée des océans de données n'exister nulle part. Mais certaines personnes pariyaient déjà, quel était pour demain. Kevin Kelly, le rédacteur en chef et fondateur du magazine Wired, raconte dans un article la petite fête organisée chez Google en 2002, où il a engagé la conversation avec Larry Page. Larry, je n'arrive toujours pas à comprendre, et il y a tellement de sociétés spécialisés dans les recherches en ligne pourquoi proposer gratuitement ses recherches, savons-moi d'accord. Ce à quoi page répondit que Google ne se focalisez pas du tout sur les recherches en ligne? En fait, nous sommes en train de créer une hià. Disposé de grandes quantités de données facilités à création d'une hià. Il hià est capable de transformer de grandes quantités de données en un grand pouvoir. Dans les années 2010, le rêve était en passe de devenir réalité. Comme toutes les grandes révolutions de l'histoire, l'avenement de liat fut un processus graduel impliquant de nombreuses étapes, et comme dans toute révolution, certaines de ces étapes, considérées comme des tournants décisifs au même titre que l'ouverture de la ligne de chemin de faire livre poule Manchester. Dans la bande-en-titérature consacré à l'histoire de liat, deux événements ressortent systématiquement. Le premier, lui-u le 37embre 2012, lorsqu'un réseau neuronal convolutif, baptisé à l'ex-nette, remporta le concours imaginé de reconnaissance d'image. Si vous n'avez aucune idée de ce qu'a un réseau neuronal convolutif, et que vous n'avez jamais entendu parler du concours imaginé, racurez-vous, vous n'êtes pas la seule personne dans ce cas. Plus de 80,9% entre nous et nous, et nous, tous de ces choses. Raison pour laquelle, la victoire d'Alex Snatt ne fit pas vraiment laune des journaux en 2012. Mais certains humains en entendient parler, et ces hierositos se que se la signifiez. Il savait par exemple, qu'imaginate a-t-être une base de données de plusieurs millions d'image numériques à noter. A-t-il déjà demandé d'observer une série d'image, et d'indiquer lesquels contenant une voiture ou un chat pour prouver que vous n'étiez pas un robot? Les images sur lesquels vous avez cliqué, on peut être été ajoutés à la base de données imaginate, et les potes être arrivé la même chose au photo taguer de votre chat que vous avez posté sur le net. Le concours imaginé de reconnaissance d'image, teste divers algorithmes pour voir avec quelle précision, ils sont capable d'identifier les images à noter issus de cette base de données. Parvient-t-il identifier correctement les chats ? Contendément d'aller humains de le faire, sur centimage de chat nous sommes capable d'identifier correctement 95. En 2010, les meilleures algorithmes présentées à un taux de réussite d'appêne 72%. En 2011, ce taux a teniait péniblement 75 %. En 2012, l'algorithme à l'exnètre en portale concours est stupéfia à la communauté en corps minuscule des expériences en hià, en atténuant un taux de réussite de 85 %. Bien que cette amélioration puisse sembler un significiant aux yeux des profanes, elle apporta aux expériences à la preuve que des progrès rapides étaient possibles dans certains domaines de liat. En 2015, un algorithme atténier, 96 % de réussite, surpassant la capacité des humains à identifier des images de chat. En 2016, véconomiste publié un article intitulé, from not working to neural networking. De rien de nouveau, au réseau neuronon, qui posait la question suivante. Comment l'intelligence artificielle, synonymes d'orgueux et mesurer et de déception depuis ces balbusiments, a-t-elle pu soude un devenir la nouvelle technologie dans tout le monde parle ? Il identifieait la victoire d'AlexNet, comme le moment où les gens ont commencé à s'y intéresser, pas seulement au sein de la communauté de liat, mais dans toute l'industrie des nouvelles technologies. L'article est utilisée par l'image d'une main robotisée présentant une photo de chat. Toutes ces images de chat que les géants de la tech avaient écolté depuis des années au quatrième du monde, s'enversaient un sentiment néo-judilisateur néo-sautorité fiscale, se révèle à soudain extrêmement précieuse. La course alia était lancée et le carburant des concurrents, c'était ses images de chat. Au moment où AlexNet se préparait pour le concours imaginète, Google entraînait aussi sonia à partir d'image de chat et avait même créé une hi à spécialiser dans la création d'image de ce genre, batisé, mis à audiennérateur, générateur de miâme. La technologie développée en reconnaissant de millions chatons fut ensuite déployée à des fins plus prédatrices. Par exemple, c'est sur elle que sa puhaïsra elle pour créer les applications Red Wolf, Blue Wolf et Wolf Pack utilisait par ses soldats pour la reconnaissance spatiale de palestinien dans les territoires occupés. La capacité à reconnaître des images de chat a également mené aux algorithmes utilisés par l'iran pour repérer automatiquement les femmes non voilés et faire respecter ses lois sur le hijab. Comme nous l'avons expliqué au chapitre 8, dîmons ce quantité de données sont nécessaires pour entraîner les algorithmes d'apprentissage automatique. Sans ces millions d'image de chat et les chargés et à noter gratuitement par des internautes du monde entier, il n'aurait pas été possible d'entraîner l'algorithme AlexNet ou le miâme ou Generateur, qui ont eux-mêmes servis de modèle à de nouvelles hiats d'auté d'un énorme potentiel économique, politique et militaire. Comme cela avait été le cas pour la construction des lignes de chemin de fer au début du 19e siècle, ce sont des entrepreneurs privés qui ont d'abord lancé la Cour-Salie-Aau des butus d'un théunième siècle. Les dirigeants de Google, Facebook, Alibaba et Bado, saisir la valeur de leur reconnaissance d'image de chat avant les prép.

--- Nouveau segment ---

 résident et autre généraux. Le second moment euré cas, celui ou président et généraux compris, ce qui était en train de se passer, eu lieu à la Mimars 2016. Ce fut la victoire évoquée plus haut de l'alphago de Google contre Liss-Edoll. Alors que la proieuse d'AlexNet était passé largement une aperçu des milieux politiques, le triomf d'alphago provoca une nombre de chocs qui est branla les instances gouvernementales surtout en asile leste. Ensigné dans les pays voisins le goût est un très or culturel considéré comme l'entraînement idéal pour les futurs stratéges et décideurs. En mars 2016, si l'on en croit du moins la mythologie de Lia, le gouvernement chinois compris que l'air de Lia venaient de commencer. Il n'y a rien des tenants à ce que le gouvernement chinois est sans doute été le premier à ses irplèdement l'importance de ce qui se passer. Au 19e siècle, la Chine avait tardé à appréhander tout le potentiel de la révolution industrielle et midu-temps a adopté des inventions telles que le chemin de fer est l'énavir à l'appœur. En conséquence de quoi, le pays avait subi ce que les Chinois n'aiment le siècle des humiliations. Après avoir été la plus grande super-puissance du monde pendant des siècles, le fait de ne pas avoir adopté les technologies industrielles avait mis la Chine à Genoux. Elle perdit plusieurs guerres, fut en partie conquice par d'autres pays et exploité sans merci par les puissances qui elle avaient compris chemin de fer et navir à l'appœur. Les Chinois s'était donc jurée d'une plus jamais loupée le train. En 2017, le gouvernement chinois rendait public son plan intelligent certifical de nouvelles générations, qui annoncent que d'ici à 2030, l'été horie technologie et application chinois à se dans le domaine de Lia devrait avoir atteint un haut niveau mondial faisant de la Chine le principal centre d'innovation en Lia dans le monde. Au cours des années suivantes, la Chine consacrage des ressources considérable à Lia. De sorte qu'en ce début des années 2020, elle est dorsée déjà le lille d'or mondial dans plusieurs domaines liées à Lia et étant passe de rattraper les États-Unis dans d'autres. Bien sûr, le gouvernement chinois ne fut pas le seul à prendre conscience de l'importance de Lia. Le premier septembre 2017, le président rus Vladimir Putin déclarait, l'intelligence artificielle et l'avenir non seulement pour la Russie, mais pour toute l'humanité. Celui qui deviendra le lit d'heure dans ce domaine, reneurera sur le monde. En janvier 2018, le premier ministre indien à la Rennes Dramodi abandontaient dans son sens, qui contrôle les données contrôlera le monde. En fait, lié 2019, le président Trump signait un décret sur Lia, déclarant que l'air de Lia était arrivé, et que le maintien du lit d'or Chipe américain en matière d'intelligence artificielle, était d'une importance capital pour préserver la sécurité économique et national des États-Unis. Ceci a l'époque était déjà en tête de la course à Lia, grâce en grande partie aux efforts d'entrepreneurs privés visionnaires. Mais ce qui était au départ une concurrence commercial entre des entreprises, était en train de se changer en un match entre gouvernements ou peut-être pour être plus exacte, en une course entre des équipes rivales composées chacune d'un gouvernement et de plusieurs sociétés privés. Le prix réservé au vainqueur, la domination sur le monde. Colonialisme des données. Au 16e siècle, lorsque les conquérances espagnols portugais et Hollandez batir les premiers en pierre mondiaux de l'histoire, il débarquait avec des bateaux à voile, des chevaux et de la poudra canan. Cambritani crucé japonais visait à l'heure tour légémony mondiale au 19e et 20e siècle, il disposait de navire à bapeur de l'ocomotive et de mitraieuse. Au 20e siècle, pour établir sa domination sur une colonie plus besoin d'envoyer des canonières, il suffit d'extrère des données. Quelques entreprises ou gouvernements collectant les données du monde pourraient transformer le reste de la planète en colonie de données, des territoires qu'il contrôleraient non par une force militaire manifeste, mais attraver la formation. Imaginez un instant une situation, dans 10 ans 20 ans, ou quelqu'un à Beijing ou à San Francisco possèdra l'histoire personnelle tout entière de chacomme politique journaliste colonel et pédégi de votre pays. Tous les SMS qui ont envoyé dans leur vie, toutes les recherches en ligne qui le ont fait, toutes les maladies dont ils ont souffert, tous les rapports sexuels qu'ils ont pu avoir, toutes les blagues qui ont raconté, tous les pôts de vin qui ont empêché. Vivez-vous toujours dans un pays indépendant ou dans une colonie de données? Que ce pastille qu'en votre pays se retrouve extrêmement dépendant d'infrastre turnumerique et de systèmes fondées sur liat sur les calines aocun contre les factifs? Une tels situation est susceptible de déboucher sur un colonialisme d'un genre nouveau, dans lequel le contrôle des données est utilisé pour dominer de lointaines coloniques. Un colonialisme, des données. La maîtrisse de liat et des dates a pour être également permettre à ces nouveaux empires d'accaparer la tension des hommes. Comme nous l'avons vu précédemment dans les années 2010, les géants américains des réseaux sociaux au Facebook et YouTube entètes, on bouleverser la situation politique de lointains pays comme le Myanmar et le Brésil. À des fins de profils. De futures empires numériques pour étager de manière similaire à des fins politiques. La peur d'une guerre psychologique, du colonialisme des données, et de la perte de tout contrôle sur leur cyber espace, a conduit de nombreux pays à bloquer d'ores et déjà ce qu'il considère comme des applications d'enjureuses. La Chine interdit Facebook, YouTube et de nombreuses autres applications ou sites internet de réseaux sociaux au Occidentau. La Russie est interdit quasiment toutes les applications de réseaux sociaux occidentales, ainsi qu'une partie des applications chinoises. En 2020, l'indan interdit TikTok, WeChat et une foule d'autres applications chinoises, aux motifs qu'elles étaient préjudiciables à la souveraineté et à l'intégrité de l'andre, à la défense de l'andre, à la sécurité nationale et à l'ordre public. Les États-Unis s'interroge depuis un moment sur la nécessité ou non d'interdit TikTok, crénieant que cette application ne serve les interéchinois, et depuis 2023, son utilisation est-il l'égal sur les appareils de la plupart des employés fédéraux, des employés des États-Américains et des prestataires de service employés par le gouvernement. Les legislateurs du Royaume-Unis de nouvelles élandes, et d'autres pays, ont eux aussi exprimés leurs inquiétudes à l'égard de TikTok. De nombreuses autres gouvernements de l'Iran à l'Étropie, ont bloqué plusieurs applications telles que Facebook, Twitter, YouTube, Telegram et Instagram. Le colonialisme des données pourraient également se manifester à travers la généralisation des systèmes de crédit social. Que se passeraient-ils par exemple, si un acteur dominant de l'économie numérique mondiale, décida de mettre en place un système de crédit social qui récolteraient des données partout où il le peut, et attribuerait un score non seulement aux citoyens de son propre pays, mais aux individus partout dans le monde. Les étrangers ne pourraient pas simplement faire abstraction de leur score, dans la mesure où celui-ci les affectorés de nombreuses manières, à leur dasheté un biais d'avion, de faire une demande de visa à de bourse d'études ou d'emploi. De même que les touristes utilisent les scores attribués par des sociétés étrangers, comme Tripodvisor ou Airbnb, pour évaluer des restaurants et des locations de vacances dans leurs propres pays, ou que le dollar américain est utilisé partout dans le monde pour des transactions commerciales, les gens de tous horizons pourraient bientôt utiliser un score de crédit social chinois ou américain pour leurs interactions sociales sur un plan local. Devenir une colonie de données, aura des conséquences non seulement politiques et sociales, mais aussi économiques. Au 19e et 20e siècle, si vous étiez la colonie d'une puissance industrielle, comme la Belgique ou le Royaume-Uni, cela vous l'agénère à le dire que vous lui fournissez des matières premières, tandis que les industries de pointes qui généraient les plus gros profits de me rébaser dans le poule central de l'empire. Les gips t'exportait du coton vers le Royaume-Uni, et on importait des textiles de gamme. La maladie britannique fournissait du chaos de choupe aux les pneus, Coventry fabriquait les voitures. Il est probable qu'une situation similère se produise avec le colonialisme des données. La matière première de l'industrie de lia, se sont les données. Pour produire une hià capable de reconnaître des images, il vous faut des photos de chins. Pour produire la mode la plus tendance, il vous faut des données sur les dernières tendances de la mode. Pour produire des véhicules autonomes, il vous faut des données sur les flux de circulation et les accidents de la route. Pour produire une hià spécialisée dans la santé, il vous faut des données sur les gêner les maladies. Dans une nouvelle économie de l'information impériale, les données brut seront collectées partout dans le monde, et convergeurons vers le poule central impérial. C'est là que les technologies de point seront développés, produisant des algorithmes embattables, capables d'identifier des chats, de prédire l'étendance de la mode, de conduire des véhicules autonomes et de diagnostic et des maladies. Ces algorithmes seront alors exportés vers les colonies de données. Des données en provenance des gêpes et de maladies, pour être enrichir une société basée à son francisco ou à Beijing. Tendit que les habitants du caire et de quoi la loume pour, resteraons pour ouvre. Car n'il est profini, le pouvoir ne seront redistribué. La nature de la nouvelle économie de l'information pourrait accentuer comme jamais, au paravant, le déséquilibre entre Paul central de l'empire, et colonise exploité. Dans l'antiquité, c'était la taire et non l'information qui constitue le principal actif économique.

--- Nouveau segment ---

 ce qui empêchait la concentration excessive de toutes les richesses et de tout le pouvoir au sein d'un unique centre. Tant que la Terre était primordiale, une par considérable des richesses du pouvoir de me réentre les mains des propriétaires terriens provinciales. Un emploi romain, par exemple, avait beau réprimer les révoltes provinciales les unes après les autres, il n'avait d'autres choix au lendemain de la décapitation du dernier chef-robel, que de nommer un nouveau groupe de propriétaires terriens locaux qui risquaient à l'avenir, de défié à nouveau le pouvoir central. Dans l'empire romain, même si l'Italie était le siège du pouvoir politique, les provinces les plus riches se trouvaient en méditer un eh oriental. Il était impossible de déplacer les chants fertiles de la Valédunil jusqu'à la péninsule italienne. Les emplois finir par abandonner la ville de Romo Barbarre et déplacer le siège du pouvoir politique dans la partie Prosper de l'empire, l'est, à Constantinople. Au moment de la révolution industrielle, les machines devint plus importante que la Terre, usine, mine, ligne de chemin de fer et centrales électriques constituées des urmels et actifs les plus précieux. Il était déjà plus facile de concentrer ce genre d'actif en un sol lieu. L'empir britannique pouvait centraliser la production industrielle sur ses îles d'origine, extère des matières premières en Inde, en Egypt et en Irak, évendra ses pays des produits finis fabriqués à Birmingham ou à Belfast. Contrairement à l'empire Romain, la Grande Bretagne et Télicieges à la fois du pouvoir politique et du pouvoir économique. Mais la physique et la géologie imposée encore des limites naturels à cette concentration des richesses et du pouvoir. Les britanniques ne pouvaient pas déplacer toutes les filatures de coton de calculs-t-à-maint de chasteurs, ni tous les puits de pétrole de Kirkouk dans le Yorkshire. La formation, c'est autre chose. Contrairement aux cotons et aux pétrole, les données numériques peuvent être envoyés de malésie ou déjibtes jusqu'à Beijing ou San Francisco quasiment à la vitesse de la lumière. Et contrairement à la terre, logisement pétrolier ou aux usines textiles, les algorithmes ne prennent pas beaucoup de place. Par conséquent, à la différence du pouvoir industriel, il est possible de concentrer au sein d'un pollunique le pouvoir algoritmec mondial. Les ingénieurs d'un seul pays pourraient écrire le code, et contrôler les clés de tous les algorithmes décisifs qui font tourner le monde. L'Ia permet d'ailleurs de concentrer en un seul lieu jusqu'aux actifs primordiaux de certaines industries traditionnels, comme celle du textile. Au 19e siècle, contrôler l'industrie textile, cela signifie à contrôler dimanche champ de cotons et de gigantesques chaînes de production les caniques. Au 21e siècle, le principal actif de l'industrie textile, se ne sont plus le coton d'il est machine, mais l'information. Pour battre la concurrence, infabriquant de vêtements à besoin d'information sur ce qu'est-mou n'aime pas les clients, et de la capacité à prédir ou à fabriquer les modes à venir. En contrôlant ce genre d'information, les géants de la tech comme Amazon et Alibaba sont capables de monopolisé une industrie aussi traditionnelle que celle du textile. En 2021, Amazon devraîner le premier détail en des États-Unis dans le domaine de l'abîment. Par ailleurs, à mesure que Ia, Robo et imprimant de 3D automatisons la production textile, des millions de travailleurs risquent de perdre le renpoir, ce qui bouvue versera les économies nationales et l'équilibre des pouvoirs à les chaleux de la planète. Cád-Vien gratis notamment de la situation économique et politique du Pakistan et du Bangladesh, quand avec l'automatisation, ils deviendra moins cher de produire des textiles en Europe. Rappelant qu'à l'heure actuelle, le secteur textile emploie 40% de la population actif à Pakistanaises et représente 84% des revenus d'exportation du pays. Comme nous l'avons souligné au chapitre 7, l'automatisation rendra certaine probablement inutile des millions de travailleurs du textile, mais dans le même temps, elle craira sans doute toute une série de nouveaux emplois. Par exemple, il y aura sûrement une immense demande de codeur et d'analyse de données. Mais la reconversion d'annouverie et du zin au chômage en analyse de données, require un investissement initial très important. Ou diable le Pakistan et le Bangladesh trouvrait-il largeant pour cela. L'Ia est l'automatisation représentant d'un défi particulièrement épineux pour les pays en développement les plus pauvres. Dans une économie fondée sur LIA, les lidesurs d'une humérique en poche l'essentiel des gains, et pourrais donc utiliser leur richesse pour financer la reconversion de leurs propres mains d'œuvre et à croître encore leur bénéfice. Pendant ce temps, la valeur des ouvriers n'en qualifiées dans les pays les sépour comptes diminuera. Et ces pays ne rompent pas les ressources nécessaires pour assurer la reconversion de leurs populations actives. Ce qui aura pour effet d'acroître encore leur retard. Il en résultera sans doute quantité de nouveaux emploi et une réchaçiment sa son francisco et à Shanghai alors que de nombreuses autres régions du monde seront confrontées à la ruine économique. Selon les estimations du cabinet d'audite et de conseils international, Pricewaterhouse Cooper, LIA de régénérer au total 15 7000 $ supplémentaires pour les économies mondiales à l'horizon 2030. Or, si l'attendant s'actuelle se confirme, la Chine et la Mérique du Nord, les deux superpui-sense dominantes en se demandent, devraient à elle seul empêcher, 70% de ces sommes. De la Toile, au coton. Cette dynamique économique est géopolitique, pour aimer d'y viser le monde en deux empires numériques. Pendant la guerre froide, le Rédote faire était en de nombreux endroits littéralement faite de métal, du fil de faire barbelez séparer les pays. Après un, le monde est de plus en plus divisé par le Rédote de Sénitium. Selux-ci, effets de code, est travers tous les smartphones ordinateurs et serveurs du monde. Le code qui fait tourner votre smartphone, détermine de quelques-t-il Rédote de Sénitium vous vivait, quels algorithmes j'air vos travis qui contrôlent votre attention, évergent ou vos données circulent. Il devient difficile d'accéder à des informations à travers le Rédote de Sénitium, par exemple entre la Chine et des Etats-Unis ou entre la Russie et L'UE. En outre, les deux camps fonctionnent de plus en plus sur des réseaux numériques différents, en ayant recours à des codes informatiques différents. Chaque se faire obéie à des réglementations différentes, est poursuite des butres différents. En Chine, le objectif le plus important des nouvelles technologies numériques est de renforcer l'Etat et de favoriser les politiques gouvernementales. Si les entreprises privées se voit accordées en certains degré l'autonomie dans le développement et le déploiement des IA, leurs activités économiques sont en fin de compte, subordonnées aux objectifs politiques du gouvernement. Ces objectifs politiques, justifiant nous trainons de surveillances relativement élevées, à la fois en ligne et dans le monde réel. Ce qui signifie entre autres que bien que les autorités et les citoyens chinois se souci de la vie privée des gens. La Chine déjà pris beaucoup d'avance sur les Et les autres pays occidentaux en ce qui concerne développement et le déploiement de systèmes de crédit social qui en blobent tous les aspects de la vie des individus. Au Zéthas Unis, le rôle jouait par le gouvernement est plus limité. Le développement et le déploiement de liat sont principalement assurés par des entreprises privées. Et le butultyme d'une grande partie des nouveaux systèmes IA est d'enrichir les géants de la tech, plutôt que de renforcer les ta américains ou le gouvernement en place. En réalité et dans bien des cas, ce sont même les politiques gouvernementales qui se retrouvent face au née par de puissons intérêt commerciaux. Mais le système américain a offris une meilleure protection de la vie privée des citoyens. Les sociétés américaines collectent certes de manière agressive des informations sur les activités en ligne de tout à chacun. Mais elles sont beaucoup plus limités en matière de surveillance de la vie des individus dans le monde réel. Les concepts qui soutant de les systèmes de crédit social généraliser sont en outre largement rejetés. Ces différences politiques culturel et réglementaires ont pour conséquence que chaque se faire s'appuie sur des logiciels différents. Enchine, on ne peut pas utiliser Google et Facebook ni accéder à Wikipedia. Au Zéthas Unis, peu de gens utilisent chaque Béidou et Tansen. Plus important encore, ces se faire ne sont pas leur flelle lune de l'autre. Ce que font chinois zéaméricains, ce n'est pas développé des versions locales des mêmes applications. Béidou n'est pas le Google chinois. Alibaba n'est pas la ma zone chinois. Ces applications ont des objectifs différents des architectures numériques différentes et des répercussions différentes sur la vie des gens. Ces différences affectent une grande partie du monde. Dans la mesure où la plupart des pays s'appuie sur les logiciels chinois zéaméricains, plutôt que sur des technologies locales. Le hardware matériel informatique utilisé notamment les smartphones et les ordinateurs, différegalement d'une sphère à l'autre. Les États-Unis font pression sur leurs alliés et leurs clients pour qu'ils évite le hardware chinois, notamment l'infrastructure s'ingédeux Huawei. La administration Trump, a bloqué une tentative de la société 5 à Paulienne Broadcom, d'acheter le premier producteur américain de plus informatique qu'au Alcom. La crainte, c'était que des étrangers incèdent ces puces des portes des robés bactors se permettant un access créé à distance au logiciel ou aux ordinateurs, ou empêche le gouvernement américain d'y incérée les siennes. En 2022, la administration Biden a imposé des limites.

--- Nouveau segment ---

 D'estrique tocommerse des plus haute performance nécessaire au développement de liat. Les entreprises américaines avaient désormais plus le droit d'exporter ce type de plus vers la chine, ni de fournir à la chine les moyens de les fabriquer ou de les réparer. Ces restrictions se sont par la suite encore durcime, et l'interdiction a été élargée à d'autres nations tel que la Russie et l'Iran. Si à court terme, cela en dit cap la chine dans la course alia, à l'ont terme, cette interdiction poussera ce pays à développer une sernumérique totalement distincte de celles des États-Unis, jusque dans ses moindres éléments. Les deux sernumériques pourraient bien dériver depuis un plus loin à l'une de l'autre. Les logiciels chinois ne communiquent qu'avec les infrastructures et le hardware chinois, et il en irait de même de l'autre côté du riz d'eau de cilicium. Dans la mesure où les codes numériques ont une influence sur les comportements humains, et que les comportements humains faceont en retour les codes numériques, les deux camps pourraient bien suivre des trajectoires distinctes qui l'hérandront de plus en plus différents, non seulement sur le plan technologique, mais également sur celui des valeurs culturels, des normes sociales et des structures politiques. Après des générations de convergence, l'humanité pourrait se retrouver à un point de divergence cruciale. Pendant des siècles, les nouvelles technologies de l'information ont alimenté le processus de mondialisation et rapproché les gens du monde entier. De manière paradoxale, les technologies de l'information sont aujourd'hui si puissante, qu'elle pourrait potentiellement s'indélumanité, en enfermant les différents peuples, dans des coquons d'information distinctes, mettant un terme à l'idée d'une réalité humaine unique et partagée. Si la toile a été notre principal métaphore, c'est dernière des sénits. L'avenir pourrait bien appartenir, au coquon. Une sisson planétaire du corps et de l'esprit. La division en plusieurs coquons d'information séparée pourrait non seulement déboucher sur des rivalités économiques et des tensions internationales, mais aussi sur le développement de culture, idéologie et d'identité profondément différentes. Deviner les évolutions culturelles et idéologiques qui a venir généralement mission quasi impossible, c'est beaucoup plus difficile que de prédir ce qui a bien drat dans les domaines économiques et géopolitiques. Combien de romains ou de juifs à l'époque de Tiber, aurait-il pu prévoir qu'une secte juive dissident à l'éfinir par prendre le contrôle de l'empire romain, et que les emperts abandonneraient les anciennes divinités de Rome pour vénérer un rabins juif exécuté ? Il aurait été plus difficile encore d'antissiper les directions dans lesquels diverses sectes crétiennes à l'essodéveloppée, et les répercussions considérable que leurs idées et leurs conflits aurait dans tous les domaines de la politique à la sexualité. Quand j'ai eu, à qui l'en demandait si l'était permis de payer un tribui au gouvernement de Tiber, répondait, rendez donc à ces arts ce qui est à ces arts et à Dieu, ce qui est à Dieu, ma Dieu, chapitre 22 vers ses 21, nul n' aurait pu imaginer l'impact que ce serait pour la séparation de l'Église et de l'État dans la République américaine de mille emplutaires. Et quand Paul écrivait au critien de Rome, ainsi donc, moi-même, je suis par l'entendement esclave de la loi de Dieu, et je suis par la chair, esclave de la loi du péché. Rome, chapitre 7, 25, qui aurait pu prédir l'influence futur de ces paroles sur des écoles de pensée à l'endolafilosophie Cartesian à la théorie queer. Malgré ses difficultés, il est important d'essayer d'imaginer les développements culturels possibles afin de nous alerter sur le fait que la révolution de liat et la formation de se faire numer ex-engéntagoniste, on de réel chance de transformer bien plus que nos seuls emplois et nos structures politiques. Les pares à Graf qui suivent, contiennent les vrais certaines spéculations pour le moins aux éts. Je vous prie donc de garder à l'esprit, que mon but n'est pas de prédir avec exactitude les évolutions culturels. Mais simplement d'attirer la tension sur la probabilité que de profond changement et confliculturelle nous attendent. L'un de ces possibles changements lourd de conséquence serait que les différents co-connumeriques adoptent des approches incompatibles face aux questions les plus fondamentales de l'identité humaine. Pendant des millenaires, de nombreux conflits religieuses et culturels, opposant par exemple des sectes crétiennerivales, les Indoux au bout d'histo, où les plateauniscient aux Aristothéliciens ont été alimentés par des désaccord sur le problème du corps et de l'esprit. Les humains sont-ils encore matériels, un esprit immatérielle ou encore un esprit emprisonné à l'intérieur d'un corps ? Au 21e siècle, le réseau informatique pourrait venir renforcer le problème du corps et de l'esprit. Et en faire la cause de conflit personnelle, idéologique et politique majeur. Pour mieux appréhender les ramifications politiques de ce problème du corps et de l'esprit, revisitant brièvement l'histoire du christianisme. Une grande partie des premières sectes crétiennes influencées par la pensée juive, croyaient comme dans l'ancien testament que les humains étaient des êtres incarnés, le corps jouant un rôle fondamental dans l'identité humaine. En croire la jeunesse, Dieu avait créé les humains sous forme de corps matériels, et presque tous les livres de l'ancien testament par t'as du principe que les humains ne pouvait exister que sous cette forme là. A deux rares exceptionprès peut-être, l'ancien testament ne mentionne pas la possibilité d'une existence des incarnés après la mort, que ce soit au paradis ou en enfer. Quand les anciens juifs fantasmèrent sur leur salut, ils imaginaient derrière ce mot un royaume terrestre peuplé de corps matériels. À l'époque de Jésus, de nombreux juifs croyaient que lorsque le mécie vient d'raire enfin, les corps des défains revient d'raiter à la vie ici sur la terre. Le royaume de Dieu, est à lui par le mécie, était censé être un royaume matériel avec des arbres dérochées et des corps de chérie de sang. Cet est également ainsi que l'entendée Jésus lui mène les premiers crétiens. Jésus promettait à ses disciples que bientôt le royaume de Dieu serait bâti ici bas, et qu'il l'habiterait dans leur corps matériel. Jésus étant mort sans accomplir sa promesse, ces premiers disciples en vingt à croire qui l'étaient ressuscités dans la chère et que lorsque le royaume de Dieu s'matterialiseraient enfin sur la terre, eux aussi seraient ressuscités dans la chère. Le père de l'Église Tertulien, 160, 240 après Jésus-Christ, écrit pour sa part, que la chère est le pivot du salut, qui conditionne celui-ci. Et le catéchisme de l'Église catholique citant les doctrines adoptées lors du deuxième consil de Lyon en 1714 des clares, nous croyons en Dieu qui est le créateur de la chère. Nous croyons aux verbes faix chères pour racheter la chère. Nous croyons dans la résurrection de la chère, à chefement de la création et de la rédampion de la chère. Nous croyons en la vraie résurrection de cette chère que nous possèdons maintenant. Malgré ces déclarations, apparemment sans équivoc, nous avons vu que ce n'est pas lavé déjà des doutes au sujet de la chère, et au catrième siècle de notre air, sous l'influence des grecs, des maniques et des pares, certains critiens avaient déjà évolué vers une approche dualiste. Et dans l'étévenue, considérée l'homme, comme étant constitué d'une âme immatérielle et bonne, prise au piège d'un corps matériel corrompu. Il ne rêverait plus d'une résurrection dans la chère bien au contraire. Une fois libéré par la mort de cette abominable prise au matériel, pourquoi l'âme pu re-retel voulu y retourner ? Les critiens commencent donc à croire qu'après la mort, la mété libéré du corps et existait pour l'éternité dans un espace immatérielle, totalement séparé du royaume matériel, ce qui reste aujourd'hui la croyance standard dans les rancrétiens, quoi qu'est pu en dire terculien et le deuxième consil de l'Ion ? Mais le christianisme, ne pouvait pas abandonner complètement l'ancien point de vue juif selon lequel les humains étaient des êtres incarnés. Après tout, c'est dans la chère que le Christ s'était présenté ici bas. Son corps avait été cloué sur la croix, où il avait tenduré des souffrances atroisses. Pendant 2000 ha, les sectes crétiennes s'affronterrent donc, tantôt avec des mots, tantôt avec des armes, autour de la nature exacte des relations entre l'âme et le corps. Les disputes les plus acharnés portaient sur le corps du Christ. Aître-il matériel ou purement spirituel ? Peut-être, être-il de nature non-binaire, humain et divin à la fois ? Les différentes approches de ce problème ont influencé la manière dans les gens trétés leur propre corps. Sain, Hermite, Moann Zenone, se livraient à des expérimentations du pépiente, poussant le corps humain dans ces dernières étrangements. Tout comme le Christ avait les six oncord et être torturé sur la croix, les martires les sédélions et des jours se les déchiquaient pendant que leurs âmes se réjouissaient dans une ex-taste divine. Il portait des chemises en poil de chèvre, je n'ai des semaines durant où rester debout sur un pilier pendant des années, tel le célèbre six mai on l'ancien qui aurait vécu dit ton, près de 40 ans ou se met d'une colonne dans les environs balles. D'autres critiens adoptaient une approche opposée, convaincu que le corps n'avait absolument aucune importance. La seule chose qui contait ? C'était la fois. Cette idée fut portée à son paroxisme par les protestants Martin Lutherontett, qui formule à la doctrine de la seule affidée, par la fois sol.

--- Nouveau segment ---

 Après avoir mené une vie de moines pendant une dizaine d'années, je n'en est mortifié en son corps de diverses manières, l'Uter des espéras de ces exercices corporelles. Il parvint à la conclusion, qu'aucun des suplisques, il pourrait s'infliger ne forçeraient jamais dû à leur acheter, pensé qu'on pouvait assurer son propre salut en torturant son corps, était même un péché d'orgueuille. L'Uter abandonna a alors l'abime monastique, épousa une ancienne nonne, et enseigna assez d'iciples que pour être de bons critiens, la seule chose dont ils avaient besoin, c'était une fois inconditionnel dans le Christ. Si ces anciens débatés ologiques autour de la question de l'esprit et du corps peuvent sembler sans rapport avec la révolution de l'Ia, ils ont en fait été récuitité par les technologies du XXe siècle. Quelle est la relation entre notre corps physique et nos identités et autres avatars en ligne? Quelle est la relation entre le monde réel et le cyber espace? S'opposons que je passe l'essentiel de mes journées à s'identmachembre devant un écran à jouer à des jeux en ligne, à nouer des relations virtuelles et même à télé-travail. Je m'avent du rarement dehors, même pour manger, je me fais juste livrer des plats. Si vous étiez comme les anciens juifs et des premiers critiens, vous auriez pitié de moi, et en conclurier, que je vis sûrement dans l'illusion des connectés de la réalité des espaces physique et des corps de chers et de sang. Mais si vous trouvez pensé et plus proche de celle de l'Uter et de nombreux critiens après lui, vous penserez peut-être que je suis libéré ? Et des placens en ligne les essentielles de mes activités et de mes relations, je me suis détaché du monde enchanique limité avec sa gravité débiliante et son corps impure, et je jouais désormais des possibilités illimités d'un monde numérique potentiellement à franchir des lois de la biologie et même de la physique. Je suis libre de vagabonder dans un espace beaucoup plus vaste et beaucoup plus excitant et d'explorer de nouveaux aspects de mon identité. Une question de plus en plus cruciale, est celle de savoir si les gens peuvent adopter l'identité virtuel de leur choix, quel qu'elle soit, ou si leur corps biologique doit restreindre celle-ci. Si nous adoptons la position l'Uterienne de la SolafiDé, le corps biologique n'a regard importance. Pour adopter tel ou tel identité en ligne, ce chose qui compte c'est d'y croire. Ce débat peut avoir des conséquences considérable non seulement pour l'identité humaine, mais pour notre attitude face au monde en général. Une société qui consoua les identités en les rapportant au corps biologique, devrait également se soucier davantage des infrastructures matériels, comme les canalisations des goût et de l'écosystème planétaire qui maintient notre corps en vie. Elle considéra le monde en ligne comme un oxylière du monde réel, qui peut être utile de diverses manières, mais ne pourra jamais devenir la reine centrale de nos vie. Le but de cette société, serait de créer un royaume biologique et physique idéale, le royaume de Dieu sur Terre. En revanche, une société qui minimise l'importance des corps biologiques et se concentre sur les identités en ligne, pour être émens cherché à créer un royaume de Dieu immersif dans le cyber espace, en ce souci en fort peu du sort des choses matériels, tel que les canalisations des goût et les forêt tropicales. Ce débat pourrait façonner nos attitudes non seulement à les gardes organismes, mais également vis-à-vis des entités numériques. Tant qu'une société définie l'identité en ce focalisant sur les corps matériels. Il est peu probable qu'elle considère les hiac comme des personnes. Mais si elle a corps de moins d'importance au corps matériel, alors même des hiac a dénué de toute manifestation corporelle, pour être reconnu comme des personnes légales jouissant d'une série de droits ? À travers les âges, différentes cultures ont apporté des réponses variés au problème de l'esprit et du corps. Une contreverse du XXe siècle, pourtant sur ce sujet, pour éconductuer à déclivage culturel et les politiques plus lourd de conséquence encore, que le clivage entre juillet fait critier un ou entre catholique et protestant. Que ce passrait-il par exemple, si la Suéraméricaine venait à négliger le corps définissait les humains par leur identité en ligne, reconnaissait les hiac comme des personnes, et minimisait l'importance de l'écosystème planétaire, tandis que la Suéra-chinoise a adopté des positions opposées. Les désaccord actuelles autour des violations des droits de l'homme et du respect des normes environnementales, sembleraient presque un significant par comparaison. La guerre de 30 ans, sans doute la plus dévastatrice de l'histoire européenne, lui-même en partie parce que catholique s'est protestant ne parvenait pas à se mettre d'accord sur des doctrines comme celle de la solafidée, ou sur la question de savoir si le Christ était divain humain ou non-binaire. De futurs conflits pour être illéclatés à cause d'une dispute au sujet des droits des hiac et de la nature non-binaire des avatards. Comme préciser d'enblets, sommes-son là que de false speculation et selon toute probabilité culturez et idéologie se développeront en réalité dans d'autres directions, plus fois l'encore peut-être. Mais il est probable que d'ici à quelques décennies, le réseau informatique cultivera de nouvelles identités humaines et non-humanes qui n'ont gère de sens pour nous. Et si le monde se retrouve bel et bien divisé en deux co-con numériques antagonistes, l'identité des entités d'un co-con pourrait froid bien être incompréhensible aux habitants d'un autre co-con. De la guerre du code, à la guerre chaude. Si la Chine et les États-Unis sont actuellement en tête de la Cour s'allia, et ne sont pas les seuls à y participer. D'autres pays ou blocs comme lieu l'un de le brésil de la Russie, pourraient vouloir créer leur propre scernumérique, influencer chacune par différentes traditions politiques culturelles et religieuses. Au lieu d'être s'indé entre deux grands empires, le monde pourrait alors être divisé en une douzaine d'empires. Cela a tenu rétit l'impôt la compétition impérial ou cela a rétit le pourrait fait de l'exacer bé davantage. D'efficiel à déterminer. Plus les nouveaux empires seront en concurrence les uns avec les autres, plus le danger d'un conflit armée sera grand. Si la guerre froide entre les États-Unis et l'ULSSS n'a jamais des générés en confrontation militaire direct, c'est dans une large mesure du à la doctrine de la destruction mutuelle assurée. Mais à l'air de l'Ia, les risques des escalades sont plus élevés, car la cyber guerre est par nature différente de la guerre nucléaire. Tout d'abord, les cyber-armes sont beaucoup plus polivalentes que des bombes atomiques. Elle peuvent mettre hors du âge le réseau électrique d'un pays, mais elle peuvent également être utilisé pour détruire un centre de recherche condestin, brouillée un capteur et demi, attisé un scandale politique, manique peut-être les élections, pirater, tel ou tel smartphone. Et tout cela de manière furtive. Elle n'annonce pas leur présence par un nuage en forme de champignon et une immense boule de feu. Ne laisse aucune trace visible de la rampe de lancement jusqu'à la cible. En conséquence de quoi il est parfois difficile de savoir si une attaque a bien eu lieu et qui l'a lancée. Si une base de données est pirater, ou si les équipements sensibles sont détruits, il n'est pas facile d'identifier le coupable. La tentation de déclencher une cyber guerre d'emplore limitée est donc très grande, la tentation de l'escalade aussi. Des pays rivaux commisseraient les lyrans, où les États-Unis et la Russie, et changent régulièrement des cybercoups depuis de longues années dans une guerre non déclarée, mais qui ne s'est de prendre de l'ampleur. Elle s'impose peu à peu comme la nouvelle Norme mondiale, ce qui amplifie l'étention internationale et pousse les pays affranchir les dignes blanche les une après les autres. Une deuxième différence fondamentale concerne la prévisibilité. La guerre froide était une sorte de jeu des chèques hyper rationnelles et la certitude de la destruction en cas de conflit nucléaire était si grande, que le désir de déclencher un conflit était d'autant moi. Au qu'une certitude de ce type dans la cyber guerre. Nul ne sait exactement où chaque camp a planté ses bombes logiques, ces chevaux d'autroits et autres logiciels malveillants. Nul ne peut être certain que ses propres armes fonctionneront bien le jourgi. Les missiles chinois des colontiles s'il ordrait étonnées ou les américains les orientils piratés, eux ou la chaîne de commandement. Les portagions américains fonctionnerontiles comme prévu ou bien tomberontiles mystérieusement en panne ou se mettrontile à faire des rondes en l'eau. Une telle incertitude metta mal à l'adoptrine de la destruction mutuelle assurée. Un camp pourrait se convaincre à te rouir raison qu'il est capable de réussir à frapper le premier et déviter des représil massive. Pire encore, si l'une des parties pensent avoir une telle opportunité, la tentation de la frappe pourrait devenir irresistible, qu'à on ne s'est jamais convient de temps cette fenêtre d'opportunité restera ouverte. La théorie des jeux postules que la situation la plus dangereuse dans une cource aux armes-mêmes est celle où l'une des parties à l'impression d'avoir un avantage, mais que ce t'avantage est sur le point de lui échapper. Même si l'humanité évite le scénario catastrophe d'une guerre mondiale, l'avènement de nouveaux empire numériques pourrait encore mettre en péril la liberté et la prospérité de milliards d'individus. Les empire industriels des 19e et 20e siècle ont exploité et réprimer leurs colonies, et ils se mettent un prudent d'attendre un bien meilleur comportement de la part des nouveaux empire numériques. De plus, comme nous l'avons déjà vu, si le monde se retrouve divisé en empire riveau, il est peu probable que l'humanité coopère efficacement pour surmonter la crise écologique ou réguler l'hélière et d'autres technologies de rupture comme la bioagénérique. Le lien mondial. Bien sûr, que le monde se retrouve divisé en une poignée dans pire numérique.

--- Nouveau segment ---

 De meure une communauté plus divers de 200 États- Nations, ou soix-cindés par des frontières tout à fait autre et inattendu, la coopération restera toujours possible. Je suis les humains, la condition préalable à la coopération n'est pas la similarité. C'est la capacité à échanger les informations. Tant que nous se rends capable de converser, nous parviendrons peut-être à trouver une histoire commune susceptible de nous rapprocher. C'est cela, après tout qui a fait d'homos sapiens, les spèces dominantes sur cette planète. De la même manière que des familles différentes et même rivales, réussissent à coopérer ou s'indre un réseau tribal, ou que des tribules concurrentes peuvent coopérer ou s'indre un réseau national, des nations et empires éivaux aurait la capacité de le faire dans le cadre d'un réseau mondial. Les histoires qui rendent une telle coopération possible n'est face pas nos différences. Elle nous permet d'identifier des expériences et interêts partagées, qui dessine à cadre commun pour la réflexion et l'action. Ce qui rend est en moins la coopération difficile, est en grande partie l'idée est rené selon laquelle l'exige aurait d'abolir toutes les différences culturelles sociales et politiques. Les politiciens populistes ne cessent de proclamer que si la communauté internationale se met d'accord sur une histoire commune, et sur des normes et valeurs universelles, cela détruira l'indépendance et les traditions unique de leur propre nation. Cette position, Marine Le Pen, chef de fil du rassemblement national en France, la distillaire de 15 dans un discours électorale. Nous sommes entrés dans un nouveau bipartisme, un bipartisme entre deux conception exclusives l'une de l'autre, qui va désormais structurer notre vie politique. Maintenant, le clivage sépar n'en plus gauche des droites, mais mondialistes et patriotes. En doute 2020, le président Trump décriver en ces termes sa philosophie, nous avons rechèlement d'y allisme et embrasser le patriotisme. Rusement, cette perspective binaire par d'une hypothèse éronée. Non, la coopération mondiale et le patriotisme ne s'exclupa mutuellement. Car le patriotisme ne consiste pas à ir les étrangers. Il consiste à aimer ces compatriotes. Et dans bien des situations pour prendre soins de nos compatriotes, nous avons besoin de coopérer avec des étrangers. La COVID-19 nous a l'a offert un exemple flagrant. Les pandémies sont par définitions des événements mondios et sans une coopération mondiale, il est difficile de les contenir sans parler de les prévenir. Lorsqu'un nouveau virus soit n'agents pas te gènent mutants à parait dans un pays, cela mettant d'enger tous les autres. Inversement, le principal avantage des humains vis-à-vis des agents pas te gènent, c'est que ceci n'ont pas notre capacité à coopérer de diverses manières. Des médecins en Allemagne au Brésil peuvent s'allerter entre eux de la Parisien de nouveau d'enger et changer de précieux conseils et travailler ensemble à la découverte de meilleure traitement. Si des chercheurs allemands inventent un vaccin contre une nouvelle maladie, quelle devrait être la réaction des brésiliennes de vence succès ? Une option consiste à rejeter ce vaccin étranger et à attendre que les chercheurs brésilien développent leurs propres vaccins. Mais cette position ne serait pas seulement idiot, elle serait antipatriotique. Les patriotes brésiliennes devraient en effet s'empresser d'utiliser d'un port qu'elle va vaccin disponible, à partir du moment où il l'adrale leur compatriote, quelque soit l'endroit où il a été développé. Dans une telle situation, coopérer avec des étrangers est une démarche éminemment patriotique. La menace d'une perte de contrôle des hiats est paramant le genre de situation où patriotisme est coopération mondiale doivent aller de paire. Une hiat hors de contrôle, tout comme un virus hors de contrôle mettant paris les humains de toutes les nations. Nul collectif humain qui s'agisse d'une tribune nation de l'espèce tout en tiers ne bénéficierait du fait de laisser le pouvoir galisser des humains vers les algorithmes. Contrairement à ce qu'avance les populistes, le mondialisme ne consiste pas à établir un empire mondial à renoncer à toutes loyautés à les gardes nous nations respectives, ni à ouvrir les frontières à une immigration sans limite. En réalité, la coopération mondiale signifie de choses beaucoup plus modestes, premièrement, un engagement en respecter certaines règles mondiales. Ces dernières ne n'y pas le caractère unique de chaque nation et la loi hauteur que ces citoyens lui doivent. Elle ne fait que réglementer les relations entre nations. La coupe du monde de football en est un bon exemple, il s'agit d'une compétition entre nations et les gens font généralement preuve d'une loi hauteur sans faille en vers le rééquip national. Dans le même temps, la coupe du monde est une démonstration stupéfiante de coopération mondiale. Le brésil ne peut jouer au football contre l'Allemagne que si brésilien et allemand se mette d'accord au préalable pour respecter les mêmes règles du jeu. On voit là le mondialisme à l'œuvre. Le deuxième principe qui souten le mondialisme c'est que parfois, pas toujours mais parfois, il en est ce serre de privilégié les intérêts à long terme de tous les humains plus tôt que les intérêts à court terme de quelques. Par exemple, lors de la coupe du monde, toutes les équipes national acceptent de ne pas prendre de produits d'opens, car tout le monde a conscience que, si l'on s'engage dans cette voie, la coupe du monde se transforme un retour d'une compétition entre biochimiste. Dans d'autres domaines où la technologie peut changer la donne, nous devons y en également nous effortser de trouver un équilibre en train terrain national et un terrain mondial. L'énation continueront bien sûr de se faire concurrence dans la course au nouvel technologie. Mais elle devrait tout de même se mettre d'accord pour limiter le développement et le déploiement de technologie aussi dangereuse que les armes autonomes et les algorithmes manipulateurs. Non par pur altruisme, mais pour leur propre survie. Le choix humain. Forger, et respecter des accords internationaux sur liat n'essayera des changements majores dans le fonctionnement du système international. Si nous possédons une certaine expérience de la réglementation de technologie dangereuse comme les armes nucléaires et biologique, la réglementation de liat exige rade et niveaux sans précédent de confiance et d'autot-discipline et ça, pour deux raisons. La première, c'est qu'il est plus facile de dissimuler un laboratoire d'Ila illicitte qu'un réacteur nucléaire illicitte. La seconde, c'est que liat, bien davantage que les bons atomiques, peuvent avoir un double usage civile et militaire. Ainsi, bien qu'aillance inniie un accord interdisant les systèmes d'armes autonomes. Un pays pourrait fabriquer en secret des armes de ce type, où les camoufflées en est faisant passer pour des produits civils. Par exemple, il pourrait développer des drones totalement autonomes destinés à la distribution du courrier, ou à l'épendage de pesticides sur les cultures méchi, moyennant de menus ajustement, pour intégralement larguer des bons bays à se pergié de poisons des humains. Par conséquent, vous vernementz et entreprise auront plus de difficultés à avoir confiance dans le fait que leur rivau respecte réellement les règles convenus et à résister à l'attentation des dérogés remènes. Les humains sont illcapables d'un tel niveau de confiance et d'autodysipline. De tels changements ont-ils le moindre précédent dans l'histoire de l'humanité ? N'embre ce qui doute de la capacité des humains à changer, et tout particulièrement de leur aptitude à renoncer à la violence et à nouer des liens plus forts à l'échelle mondiale. Des penseurs réalistes comme Ants Morgan Tao et John Mirchheimer ont ainsi pu s'autonir qu'une lutte totale pour le pouvoir était la condition inélicatable du système international. Mirchheimer explique que selon sa théorie, les grandes puissances se préoccupent avant tout de trouver le moyen de survivre dans un monde où il n'existe aucune instance les protégenes les une des autres. Et que, elle ne t'arbe pas à constater que le pouvoir est la clé de leur survie ? À la question de savoir, quel quantité de pouvoir veulent les états, Mirchheimer répond que tous les états veulent autant de pouvoir qu'il peuvent en obtenir. Car le système international est ainsi fait qu'il incite fortement les états aghétés la moindre opportunité d'accroître leur pouvoir au détriment de leur rivaut. Il conclut ? Le but ultime d'un état est d'être légément du système. Cette sombre vision des relations international n'est pas sans rappeler les conception populiste et Marxiste des relations humaines, en ce sens qu'elle considère tout de trois que les humains ne s'intéressent coup pouvoir. Et son fondé sur une théorie philosophique sous j'assonde de la nature humaine, que le Primaatolog France de Val a baptisé la théorie du verni. S'elle s'y soutient, les humains sont des chasseurs de l'âge de pierre incapable de voir le monde autrement que comme une jungle où les forces en prennent au faible et où règne la loi du plus fort. Depuis des mille l'hénaire, toujours selon cette théorie, les humains s'efforcent de dissimuler cette réalité immuable, sous un fin verni de mythes et de rituel fluctueant. Mais nous nous sommes jamais vraiment affranchis de la loi de la jungle. D'ailleurs, nos mises et nos rituelles sont eux-mêmes des armes utilisés par les cadeurs de l'âge angle pour tromper leurs inférieurs et les prendre au piège. Ce qui ne comprenne pas cela sont d'une naïve tédangereuse est tombant tout toutard sous l'égrif d'imprédateur sans scriptueux. Il y a ce pendant des raisons de penser que les réalistes comme Mirchheimer ont une vision sélective de la réalité historique et que la loi de la jungle est elle même à m'imite. Comme de Val et nombreux de ces collègues biologistes l'ont mis en évidence dans toute une série d'études, les jingles réelles, contrairement à celle de notre imagination, ne sont que coopération, symbiose et altruisme dont font preuve d'innovable animaux, plante, champion et même bactérie.

--- Nouveau segment ---

 80% de toutes les plantes terrestres, par exemple, dépendre de relation symbiotique avec des champignons, et près de 80% des familles de plantes vascular, profit de relation symbiotique avec des micro-organismes. Si les organismes déforèteront picale d'Amazonie, d'Afrique ou d'Inde, abandonnèles à coopération au profit d'une compétition sans merci pour les Gémonies, c'est forêt et tout leurs habitants ne tarderait pas à mourir. Telle, et la loi de la chaine. Quand aux humains de l'âge de Pierre, c'était des coeurs autant que les chasseurs, et aucun élément propre en ne donne à penser qu'ils aient eu des résistibles tendances guerrières. Si les spéculations ne manquent pas, la première prévarchéologique incontestable de l'existence d'une guerre organisée, remonte à 13 000 ans à peine, sur le site de Jébel Sarraba dans la Valle et d'Unil. Et même après cette date, les traces archéologiques vont plus dans le sens de conflisse paradique que d'une guerre constant. Certaines périodes étaient exceptionnellement violentes d'autres relativement pacifiques. Le motif qui ressort le plus clairement de l'histoire à l'on terme de l'humanité n'est pas la constance des conflits, mais bien plutôt l'empleur 16 croissantes de la coopération. Il y a 100 000 ans les sapiens se ne pouvait coopérer qu'à l'intérieur de leurs petits groupes respectifs. Au fil des millenaires, nous avons trouvé des moyens de créer des communautés d'étrangers d'abord à l'échelle des tribus, puis à l'échelle des religions, des réseaux commerciaux et des États. Les réalistes devraient garder à l'esprit que les États ne sont pas les particules élémentaires de la réalité humaine, mais le produit de processus ardue qui ont rendu possible la confiance mutuelle et la coopération. Si les humains ne s'intéressaient au pouvoir, il ne réjamait plus créer des États. Certains, des conflits sont toujours restés une possibilité que ce soit entre les États ou à l'intérieur de ceci, mais ils n'ont jamais été un inéluctable destin. L'intensité des guerres ne dépend pas d'une nature humaine immuable, mais de l'évolution des facteurs technologiques économiques et culturelles. Quand ces facteurs changent, la guerre changent aussi, comme la clairement démontrait l'air poste 1945. Durant cette période, le développement de la technologie nucléaire a augmenté considérablement le coup potentiel de la guerre. À partir des années 1950, il est devenu évident pour les superpuy sens, que même si elle parvenait à sortir victorieuse d'un échange nucléaire totale, il s'agirait certainement d'une victoire suicidaire, impliquant le sacrifice de la major partie de leur population. Dans le même temps, le glissement actuel d'une économie fondée sur la matière vers une économie fondée sur la connaissance, a réduit les gimpotentiales de la guerre. Même s'il restait techniquement possible de conquérir résière et mine d'heures, celle-ci ne constitueait plus à la fin du XXe siècle, les principales sources de richesse économique. Les nouvelles industries dominantes, comme le secteur des semi conducteurs, étaient désormais fondés sur des compétences techniques et un savoir-faire organisational qu'on ne pouvait acquérir par la conquête militaire. Ce qui explique d'ailleurs que certains des plus grands miracles économiques de l'air poste 1945 étaient accomplis par ses puissances vincues et étaient l'Allemagne, l'Italie et le Japon, et par des pays comme la Sué des cinq à pour qui étaient restés à les cardes et conflimilitaire et autres conquêtes impériales. Enfin, la seconde moitié du XXe siècle a aussi été le témoin d'une profonde transformation culturelle, marqué par le déclin des anciens idéaux militäristes. Les artistes s'attachaient de plus en plus à dépindre les absurts d'atrocité des combats, plutôt que d'en glorifier les architectes, et les responsables politiques qui accélèent au pouvoir, rêvait davantage de réforme de politique interhier que de lointaines concêtes. Grâce à ses changements technologiques et économiques et culturelles, dans les décennies qui suivirent la fin de la seconde guerre mondiale, la plupart des gouvernements sécèrent de voir les gardes agressions communoutis à traillants permettant de promouvoir leurs intérêts, et la plupart des nations se servent de fantasmer sur la conquête et la destruction de leurs voisins. Si guerre civile et insurrection sont demeuremonnées courantes, le monde poste 1945 a été marqué par un déclin significatif des guerres à grande échelle entre et à. Et tout particulièrement, des conflirmets directs entre grandes puissances. De nombreuses statistiques attestent le déclin de la guerre dans cette air poste 1945, et s'essendoute dans les budgets des états qu'on en trouve la preuve la plus éclattante. Pendant la major partie de l'histoire, les dépenses militaires ont constitué le principal poste budgetaire de tous les empires Sultanars, Royaume et République. Les gouvernements dépensaient peu pour la santé et l'éducation car les essentiels de leur ressources étaient engloutis par la rémunération des soldats, la construction de murail et la fabrication de navire de guerre. En étudiant le budget annuel de la dynastie Chinoise des Sng, en l'en 1965, le bureau-cratt Chang Chang découvrit que sur 60 millions de minck-yams, la menée de l'époque, 50 millions soit 83% du total, avait été consacré au dépense militaire. Un autre fonctionnaire, Kaix Chang, Calculé, s'y nous divisant tous les bien-soulosiels en C-parts, 5 par sont consacré à l'armée, et une part est consacré aux offres en d'automple et au dépense de l'État. Comment le pays pourrait-il ne pas être pauvres et le peuple ne pas être en difficulté ? La même situation après-value dans de nombreuses autres entités politiques de l'antiquité à l'époque moderne, l'empire romain consacré de 50 à 75% de son budget ou dépense militaire, et cette part atteignée près de 60% pour l'empire au-tomple de la fin du 17e siècle. Entre 1685 et 1813, la part du budget militaire dans les dépenses totales du gouvernement britannique, s'elvait en moyenne à 75%. En France, entre 1630 et 1659, elle représente entre 99% et 93% du budget national. Elle resta ensuite au-dessus des 30% pendant l'essentiel du 18e siècle, ne tombeant à 25% en 1788, Kaix-Ouse de la crise financière qui conduisie à la révolution française. En plus, de 1715 à 1815, la part militaire du budget ne descendit jamais sous les 75%, grain pas même par poids jusqu'à 80 ans en ce pourcent. Durant la période pourtant relativement pacifique qui s'étondit de 1870 à 1913, les dépenses militaire en glutir en moyenne, 30% des budget nationales des grandes puissances européennes, ainsi que du Japon et des États-Unis. Tondit que des puissances de ce gonbrant comme la Suède, y consacre une part plus importante encore de leur ressource. Quand la guerre est clata en 1914, les butgémilières explosaires. Durant sa participation à la première guerre mondiale, les dépenses militaire de la France représentera en moyenne, 70% du budget national. Cette part atteigne à 80% en Allemagne, 48% en Russie, 49% au Royaume-Uni, et 47% aux États-Unis. L'heure de la seconde guerre mondiale, ce chiffre atteigné 69% au Royaume-Uni, et 71% aux États-Unis. Même pendant les années de détente de la décennie 1970, les dépenses militaire soviétiques représentées encore 32,5% du budget. L'écure des butgénazionaux de ces dernières décennies est bien plus porteuse des poires que tous les traptes pacifiques jamais rédigées. Au début du 21e siècle, les dépenses militaire moyennes dégouvernement à l'échelle mondiale n'attanier plus que 7% environ de leur budget totale. Et même cette super puissance dominante que sont les États-Unis, ne consacre plus en moyenne que 13% environ de son budget annuel au maintien de son égémonie militaire. Du fait que la plupart des gens ne vivaient plus dans la terreur d'une invasion, les gouvernements ont pu investir beaucoup plus dans les prestations sociales, les ducations et la santé. Les sommes moyennes à l'oué à la santé sur le plan mondial, en ce début de 21e siècle, correspond à 10% environ du budget gouvernemental, soit à peu près 1,4 fois plus que le budget de la défense. Pour la plupart des gens, au début des années 2010, le fait que le budget de la santé dépassent celui des dépenses militaire par essaie tout à fait normal. Mais cet est le résultat d'un changement majeur dans les comportements humains, qui aurait paru un possible à la plupart des générations intérieurs. Ce déclen de la guerre ne fut pas le fruit d'un miracle divin, ni d'une méta mort fausse des lois de la nature. Il est allié au fait que les humains avaient modifié leur propre loi, mythe et institution, et prenait de meilleures décisions. Malheureusement, puisque ce changement a découlé d'un choix humain, cela signifie aussi qu'il est réversible. Technologie, économie et culture sont en évolution constante. Au début des années 2020, de plus en plus de dirigeant rêve à nouveau de gloire marcial, les confisarmés se multiplient et les but géomilitaire augmentent. Un soi critique a été franchi au début de l'année 2022. La Russie avait déjà d'estabilisé lors de mondial, en orchestrant une invasion limitée de l'Ukraine en 2014, et en occupant la Crimée et d'autres régions du Krain oriental. Mais le 24 février 2022, la Dimaire Poutine l'enseignement fensive de grande empleur, visant à conquérir l'ensemble de l'Ukraine, et à annuler l'annation Ukraine. Pour préparer et soutenir cette offensive, la Russie avait augmenté son budget militaire bien au-delà de la moyenne mondiale de 7% des dépenses nationales. Et sommes exactes son difficile à déterminer et qu'un...

--- Nouveau segment ---

 de nombreuses aspects du budget militaire russe sont enus secré, mais les estimations les plus fiables évoquent un chiffre aux allant tours de 30 % qui est même peut-être inférieure à la réalité. La Tacruce a forcé à son tour non seulement l'Ukraine mais de nombreuses nations européennes a reoussé leur propre budget militaire. La ré-emergence d'une culture militariste dans des endroits comme la Russie, et le développement de cyber-Arm et autre armement autonome s'emprecédant partout dans le monde, pour aider et boucher sur une nouvelle air de guerre, pire que tout ce que nous avons connu par le passé. Les décisions que des dirigeants comme poutine prêts dans matière de guerre et de paix sont façonnés par leur conception de l'histoire. Ce qui signifie que de même que des visions exagérément optimistes de l'histoire pourraient constituer de dangereuses illusiones, des visions exagérément pessimistes pour être de venir de désastreuse professionie autorealisatrice. Avant sa grande offensive de 2022 contre l'Ukraine, poutine avait à maître prise exprimée la conviction historique qu'il animait. La Russie était prise au piège en une lutte sans fin contre des endmis étrangers, et la nation Ukrainee n'était qu'une fabrication de ces mêmes endmis. En juin de l'Ukrainee, il publie à un essais de 5 300 mots intitulés de l'unité historique des Russes et les Ukrainee. Dans lequel, il n'y ait l'existence de l'Ukrainee en tant que nation, et soutenait que les puissances étrangers avaient multipliées les tentatives d'affébire la Russie en encourageant le séparatisme-cranien. Bien que les historiens professionnels rejènent de tels affirmations, poutine semble sincèrement croire à ce récit historique. Les convictions historiques de poutine l'ont conduit en 2022, a privilégé la conquête de l'Ukrainee, au détriment d'autres objectifs politiques, comme offrir au citoyen russe de meilleures soins de santé, ou impulser une initiative mondiale de réglementation de l'Ia. Si des dirigeants comme poutine sont convaincus que l'humanité est vouée à vivre dans un monde où l'homme est un loupe pour l'homme, qu'au qu'un changement en profondeur de ce triste est à de faines et possibles, et que la relative pède la fin du 20e siècle est du début du 21e siècle n'était qu'une illusion. Alors le seul choix qui reste est de jouer soit le rôle du prédateur, soit celui de la proie. Confronter à ce choix. La plupart des dirigeants préfèrent romparer à la posterité comme de grands prédateurs, et ajoutez leur nom à cette sinistre liste de conquérants que les malheureux écoliers sont condamnés à apprendre par coeur pour leurs interrogations d'histoire. Il faudrait se prendre en rappeler à tous ces dirigeants. Calaire de l'Ia, le prédateur Alfa a toutes les chances d'être liat, elle-même. Mais d'autres choix soient fortes peut-être à nous, humains. Je ne serai prédire les décisions que nous prendrons dans les années qui viennent, mais en tant qu' Historien, je crois, on l'a possibilité d'un changement. L'une des grandes leçons de l'histoire c'est que nombre de choses que nous croyons naturels et éternelles sont en réalité créés par l'homme et peuvent être changés. Acceptez le fait que le conflit n'est pas inévitable, ne doit pas pour autant nous inciter à la compléence bien au contraire. Cela fait peser sur chacun d'entre nous une lourde responsabilité, celle de faire les bons choix. Ce qui implique que si la civilisation humaine se retrouve ravageée par les conflits, nous ne pourrons pas blamer une quel concloie de la nature, ou une technologie qui nous échappe. Cela implique aussi qu'à condition de faire les efforts nécessaires, nous pouvons créer un monde meilleur. Ce n'est pas de la naïfté. C'est du réalisme. Tout ce qui est ancien fugie à disse nouveau. La seule constante de l'histoire, c'est le changement. Epilogue A la fin de l'année 2016, quelques mois après qu'Alfago a battu l'Icedol, et alors que les algorithmes de Facebook a tiré de dangereux sentiments racist ou miennes-mart, j'ai publié au modéous. Pire que d'abord spécialisé dans l'histoire militaire médiévale, et du début de l'époque moderne, sans rien d'expérience des aspects techniques de l'informatique, je me suis soudain retrouvé dans la foule de cette publication avec une réputation d'expérience en intelligence artificielle. Ce qui m'a ouvert les portes déburos de scientifiques, d'entrepreneurs et de grands dirigeants mondiaux, intéressant à ce sujet, et m'a offert un aperçu aussi privilégier que fascinant sur la dynamique complexe de la révolution de l'Iya. Il s'est aviré que mes recherches passées sur des sujets comme la stratégie anglaise pendant la guerre de sentant, où la représentation pique curale de la guerre de 30 ans, était pas sans rapport avec ce nouveau domaine. En réalité, elle m'apportait une perspective historique assez unique sur les événements qui s'enchaînaient à une vitesse vertigineuse dans les laboratoires d'Iya, les sièges des grandes entreprises, les cuigés militaires et les palais présidents. Au cours des 8 dernières années, j'ai participé à de nombreuses discussions publics et privées autour de l'Iya et en particulier de ces dangers, et d'années en année, leur temps s'est fait plus impérieux. Des conversations qui, en 2016, ressemblées à des spéculations philosophiques un peu vaines, au sujet d'un lointain futur, avec en 2024 à qu'il intensité hyper concentrée d'un service des urgences. Je ne suis ni un homme politique, ni un homme d'affaires, et ne possède aucun détail en reclit par ses vocations. Mais je suis convaincu une meilleure compréhension de l'histoire peut s'avérer utile pour mieux appréhender les évolutions technologiques et économiques et culturelles actuelles, et de manière plus urgente pour changer nos priorités politiques. La politique est pour une large part affaire de priorités. Faudrait-il opérer des coups budgetaires dans le domaine de la santé et consacrer davantage d'argent à la défense ? La menace sécuritaire la plus pressante qui pèse sur nous est-elle le terrorisme ou le changement climatique ? Faut-il concentrer nos efforts sur la reconquête d'une portion de territoire ancestral perdu ou sur la création d'une zone économique commune avec nos voisins ? Les priorités déterminent la manière dans les électeurs vote, les préoccupations des acteurs économiques et la façon dont les politiques tombent de ce faire un nom. Or les priorités sont souvent façonnés par la compréhension que nous avons de l'histoire. Bien que les réalistes au Taux Proclamé, rejet les récisisturiques en les présents comme des stratégèmes de propagande, déployés dans le but de promouvoir les intérêts de l'Etat, ce sont en fait ces récits qui définissent au départ les intérêts de l'Etat. Comme nous l'avons vu dans notre analyse de la théorie de la guerre de Clouse Vitz, il n'existe aucune manière rationnelle de définir les objectifs ultimes. Les intérêts des tas de la Russie, Disseraël, Dumiane Mar ou de n'importe quel autre pays, ne peuvent jamais être déduits d'une écoation mathématique ou physique, ils sont toujours la morale supposée d'un récit historique ? Ils n'identent guerre surprenant que partout dans le monde, les hommes politiques consacrent beaucoup de temps et d'efforts à formuler ce genre de récit. L'exemple de Vladimir Putin et vos K-Plutot n'a rien d'exceptionnel de ce point de vue. En 2005, le secretaire général de Lennu, que Fiananne, rencontrait pour la première fois le général Tan Choué, qui était alors le dictateur du Mianmar. On avait conseillé à Annanne, de parler le premier afin d'éviter que le général ne monopolise la conversation, sans s'est durée 20 petites minutes. Mais Tan Choué frappe à le premier, et s'étendit sur l'histoire du Mianmar pendant près d'une heure. Ne l'essence au secretaire général de Lennu quasiment aucune occasion de s'exprimer. En mai 2011, le premier ministre Israélien Benjamin, Nettaniaou, faisait un peu près la même chose à la maison blanche, à l'occasion d'une rencontre avec le président Barack Obama. Passé les brevres marques introductives de ce dernier, Nettaniaou, soumis en effet le président américain, à une interminable leçon sur l'histoire d'Israél et du peuple juif, traitant au Obama comme si l'était son étudien. Les signiques soutient drômes peut-être que Tan Choué et Nettaniaou se soucièpent de la réalité des phases historiques, et les déforméciaments afin d'atteindre tel ou tel objectif politique. Sauf que ces objectifs politiques étaient-t-être même le fruit de conviction profonde au sujet de l'histoire. Lors des conversations que j'ai pu avoir avec des responsables politiques, ainsi que des entrepreneurs de la Tech, l'histoire s'est souvent imposée comme un thème central. Certains de mes interlocuteurs brossaient un tableau idyllique de l'histoire et se montrer tout aussi en tout ziast au sujet de Lia. Pour eux, plus d'information avait toujours signifié plus de savoir. Et en faisant progresser notre savoir, toutes les révolutions de l'information interieur avaient grandement bénéficié à l'humanité. L'avansion de l'imprimrine avait-elle pas conduit à la révolution scientifique ? J'en sais radio n'avait-il pas facilité les sortes de la démocratie moderne ? Il en ira de même, j'aurais-t-il, avec Lia ? D'autres, bien que moins optimiste, exprimènera au moins l'espoir que l'humanité se débrouiraait tant bien que mal pour traverser la révolution de Lia tout comme nous l'agonfait avec la révolution industrielle. Néline n'élote de ces perspectives ne mettait d'un grand réconfort. Pour les raisons expliqués dans les chapitres précédents, je trouve inquiétante ces comparaisons historiques avec l'invention de l'imprimerie et la révolution industrielle, surtout venant de personnes occupant des positions de pouvoir, dans la conception de l'histoire, influence les décisions qui façonneront en notre avenir. Ces comparaisons sous-estime à la fois la nature s'empressée dans de la révolution de Lia, et les aspenégatifs des révolutions précédentes. Les conséquences immédiats de l'invention de l'imprim...

--- Nouveau segment ---

 et ont un clu-outre des découvertes scientifiques, les chasseaux-sourcières et autres guerre de religion. Les journaux et la radio-eux ont été tout autant exploité par les régimes totalitaires que par les démocratie. Quant à la révolution industrielle, les efforts pour nous y adaptés ont impliqué des expériences aussi catastrophiques que l'apérialisme et le nazisme. Si la révolution de l'Ia nous mène aux mêmes gens d'expérience, est-il vraiment certain que nous parviendrons cette fois encore, à nous débrouiller ? Le but de ce livre, est de frire une perspective historique plus précise sur la révolution de l'Ia. Celle-ci n'en étant encore qu'à ses bâles du Simon, et chacun sait combien il est difficile d'appréhender en temps réel de tel bouleversement. Il est encore compliqué aujourd'hui, dévaluée la signification des événements qui ont eu lieu dans les années 2010, comme la victoire d'Alphago, où le rôle jouait par Facebook dans la campagne anti-rohinga. Le sens des événements du début des années 2020 est encore plus obscure. Pourtant, en élargissant nos horizons pour examiner la manière dont les réseaux d'informations se sont développées au fil des millenaires. Il est possible, je crois, de comprendre un peu mieux ce que nous sommes en train de traverser. L'une des leçons que l'on peut entierer, c'est que l'invention d'une nouvelle technologie de l'information est toujours un catalyseur de changement historique majeur. Car le principal rôle de l'information ne consiste pas à représenter des réalités préexistantes, mais attissées de nouveaux réseaux. En archivant les impovercer, les tablettes d'argile de mesopotamie anciennes ont contribué à forger les premières cités états. En canonisant des visions prophétiques, les livres-sins ont aidé à propager de nouveaux types de religions. En diffusant rapidement les paroles des présidents et des citoyens, journaux étaient les grafes ont ouvert la voix à la démocratie, mais aussi au totalitarisme, à grand échelle. Les informations anciens registrées et diffusées étaient tentaux vrais, tentaux fausses. Mais elle crée un variablement de nouvelles connexions en train d'embrer croissants de personne. Nous sommes habitués à donner des interprétations politiques, ideologies, quééconomiques à des révolutions historiques telles que l'avenement des premières cités étaient à mesopotamiennes, l'expansion du Christianisme, les révolutions américaines ou bolcholiques. Mais pour en acquérir une meilleure compréhension, nous devrions aussi les voir comme des révolutions dans la manière dont l'information circule. Le Christianisme différait évidemment du politaisme grec par bon nombre de simités de serituelles, mais ils sont distingués aussi à cause de l'importance qu'il accordait à un unique livre sacré et à l'institution chargée de l'interprété. Par conséquent, là où chaque temple dédiée à Dieu, c'est une entité distincte, chaque église crétienne de 21 ans au sein d'un réseau unifié. La formation circulait d'une autre manière par mille et d'icipe du Christ, qu'elle ne le faisait par mille ésaidorateurs de Zeus. De même, l'uréceinte de Staling n'était un autre type de réseau d'information que l'empire de Pierre Le Grand. Stalingne vit en place de nombreuses mesures économiques sans précédent, mais il n'y parvint que parce qu'il était à la tête d'un réseau totalitaire dans lequel le centre accumule est suffisamment d'information pour microgérer la vie de centaines de millions de personnes. La technologie est rarement des terministes, et le même outil technologique peut être utilisé de manière extrêmement différente. Mais sans l'invention de technologie, tel que le livre et l'OTL égrave, les glises crétiennes et la pareil des tas stalingne n'aurais jamais pu voir le jour. Cette leçon de l'histoire devrait nous encourager fortement à accorder davantage de place à la révolution de lia dans nos débats politiques actuelles. L'invention de lia est potentiellement plus capital que celle du tel égrave de l'imprimerie ou même de l'écriture. Car lia est la première technologie capable de prendre des décisions et de générer des idées par elle-même. Alors que les pressins imprimés et les roues de parchemins offeraient de nouveaux moyens de connecter les gens. Les Ia sont démembres à part entière de nos réseaux d'information, douées de leur propre faculté d'agir. Dans les années à venir, tous les réseaux d'information des armées ou religion gagneraont des millions de nouveaux membres Ia, qui traîtront les données très différemment de ce que font les humains. Ces nouveaux membres, prendrerons des décisions et générons des idées totalement oudres. C'est-à-dire des décisions et des idées qui auraient très peu de chance de venir à l'esprit des humains. La d'iciont ainsi grand nombre d'agents si différents de nous, transformera forcément la physionomie des armées et des religions des marchés et des nations. Des systèmes politiques et économiques et sociaux entiers risques de ces fondrés, et de nouveaux prendrerons leur place. C'est pour cette raison que lia devrait être une question d'une urgence absolue, même pour ceux qui ne s'intéressent pas à la technologie, équipant ce que les questions politiques les plus essentielles concernent la survie de la démocratie ou une répartition équitable des riches. Si le présent ouvrage a juste à poser la analyse de lia à celle de canon sacrée, comme celui de la Bible, c'est parce que nous nous trouvons aujourd'hui à l'instant critique de la canonisation de lia. Quand les vecs atanas et les autres perdent de l'église, on décidait d'un plus en la première épitratei moté dans l'ensemble de données bibliques, et d'en exclure les actes de Paul et Tecle. Ils ont face sonnier le monde pour les millèner à venir. Des milliards de critiens jusqu'au 21e siècle, on forge leur vision du monde à partir des idées misogines de la première épitratei moté, plutôt que de s'inspirer de la titule plutôt les rentes de Tecle. Encore aujourd'hui, il reste difficile de faire machine arrière, car les perds de l'église ont choisi de ne pas intégrer dans la Bible, le moins de mécanisme d'autocorrection. Les équivalents actuelles de l'évec atanas sont les ingénieurs qui écrivent le code de base de lia, et qui choisissent l'ensemble de données à partir duquel ce bébé-hi-hi a est entraîné. À mesure que lia gagnera en puissance et en autorité, jusqu'à devenir peut-être un livre sans capable de s'auto-interpréter, les décisions des ingénieurs d'aujourd'hui pourraient bien se répercuter à travers les âges. Les tutes de l'histoire, fait plus que mettre en évidence l'importance de la révolution de lia et de nos décisions la concernant. Elle n'ouette également en garde contre deux manières aussi courantes que trompuses dans visager les réseaux d'information et les révolutions de l'information. D'un côté, il faut nous méfier d'une vision exagérément naïve et optimiste. L'information n'est pas la vérité. Sa tâche principal consiste à connecter plutôt qu'à représenter, et à travers l'histoire, les réseaux d'information ont souvent privilégé l'ordre au détriment de la vérité. Registe refisco, livre-saint, manifeste politique et dossier de la police secrete, peuvent être l'une efficacité redoutable pour créer des états et des églises puissants qui ont une vision déformée du monde, et une tendance certaine à abuser de leur pouvoir. Paradoxalement, plus d'information peut parfois remer, avec plus de chasse au sortière. Il n'y a aucune raison d'attendre de lia qu'elle rompe nécessairement avec ce modèle, et privilégile à vérité. L'Ia n'est pas infaible. Le semblant de perspective historique, qu'on pu nous apporter les événements à l'arman survenu récemment au Myanmar, au Brésil, et àilleurs, indique qu'en l'absence de solid mécanisme d'autocorrection, les Ias sont plus que capables de promouvoir des visions du monde déformé, de rendre possible des abus de pouvoir flagrant, et de déclencher le nouvel chasse au sortière proprement terrifiant. Un autre côté, il faut nous garder de basculer dans l'exès inverse, et d'adopter une vision exagérément signique. Les populistes nous disent que le pouvoir est la seule réalité, que toutes les interactions humaines sont des luttes de pouvoir, et que l'information est qu'une arme, dont nous nous servons pour vainque nos émis. Cela n'a jamais été le cas, et il n'y a aucune raison de penser que lia changera la donne de ce point de vue. Même si de nombreux réseaux d'information privilégie de fait, l'ordre d'étrimant de la vérité, aucun réseau ne peut survivre si l'ignore totalement celle-ci. Quant à nous, individu humain, nous avons tendance à nous intéresser sincèrement à la vérité, et pas au seul pouvoir. Qui parmi nous n'a pas envie de connaître la vérité ou sujet de la vie ? Même des institutions comme l'inquisition espagnol comptaient dans leur rend des membres qui recherchaient conscientcieusement la vérité, telle à l'onzeau des salas arfriasses, qui, au lieu d'envoyer à la mort des innocents, risque à s'invier pour nous rappeler que les sortirs ne sont que des fictions intersublectives. La plupart des gens ne se perçoivent pas comme des créatures une édimensionnelle, uniquement obsédé par le pouvoir. Pourquoi alors, prêter une telle nature à tous les autres ? Refusée de réduire toutes les interactions humaines à une lutte de pouvoir à somme nulle, écrusiale, non seulement pour accéder à une compréhension plus complète et plus neyoncé du passé, mais aussi pour développer une attitude plus optimiste et constructive vis-à-vis de notre avenir. Si le pouvoir était l'unique réalité, alors la seule manière de résoudre les conflits seraient le recours à la violence, les populistes comme les Marxistes estime que les opinions des hommes sont déterminés par leur privilège, et que pour les faire changer de point de vue, il en est ces serres de leur enlever d'abord leur privilège, ce qui requiert généralement l'usage de la force. Néanmoins, puisque les humains s'intéressent à la vérité, il est possible de résoudre au moins une partie des conflits de manière pacifique en engage.

--- Nouveau segment ---

 le dialogue, on reconnaissant nos erreurs, en embrassant de nouvelles idées, et en révisant les histoires auxquels nous croyons. C'est le post-tulat de départ des réseaux démocratiques et des institutions scientifiques. C'est également ce qui a motivé les cricures de ce livre. Extinction des plus intelligents. Revenons à présent à la question que je posais au début de cette réflexion. Si nous sommes six âges, pourquoi faisons-nous preuve d'une telle tendance à l'auto-destruction ? Nous sommes tout à la fois les animaux les plus intelligents et les plus stupides de la Terre. Nous sommes si intelligents que nous sommes capables de produire des missiles nucléaires et des algorithmes super intelligents, et nous sommes tellement stupides que nous continuons de les produire alors même que nous ne sommes pas certains de pouvoir les contrôler et qu'une telle perte de contrôle pourraîne ou détruire. Pourquoi faisons-nous-nous-là ? Quelque chose dans notre nature nous pousse-t-il à en printer le chemin de l'auto-destruction ? La argument de ce livre, c'est que ce n'est pas la faute de notre nature, mais de nos réseaux d'information. En privilé géant l'ordre d'étriment de la vérité, les réseaux d'information du main ont souvent produit beaucoup de pouvoirs mais peu de sagesse. En si, l'almanionazie a créé une machine militaire d'une redoutable efficacité pour la mettre au service d'une mythologie démonte. Il en a résulté des souffrances à très grand échelle l'amor de dizaines de millions de personnes et finalement, la destruction de l'almanionazie elle-même. Bien entendu, le pouvoir n'est pas mauvais en soi. Lorsqu'il est utilisé à bonnès-ci en il peut être un instrument bien faisant. La civilisation moderne a ainsi acquis le pouvoir de prévenir les famines, de contenir les épidémies et d'atténuer les conséquences de catastrophe naturelles telles que les ouvres agan et les séismes. En général, à croître son pouvoir permettant un réseau de faire face plus efficacement aux menaces venus de l'extérieur. Mais augmentant simultanément celle que le réseau fait pesée sur lui-même. Il est particulièrement important de noter qu'un mesure qu'un réseau devient plus puissant, des terreurs imaginaire qui n'ont d'existence que dans les histoires inventées par le réseau lui-même, deviennent potentiellement plus dangereuxes que les catastrophes naturelles. Un état moderne confronté à une sécheresse ou à des pluies diluviennes est généralement capable d'empêcher ces désastre naturelles de provoquer une famille de masse par mis ces citoyens. Le même état moderne emploi à un fantasme créé par l'homme est en revanche capable de provoquer des familles agrandes échelles. Elle aussi créée par l'homme comme cela fulte cas dans l'URSS du début des années 1930. De sorte que plus un réseau est puissant, plus ces mécanismes d'autocorrection de viennes vitaux. Si une tribu de l'âge de pierre, une cité état de l'âge de bronze était incapable d'identifier et de rectifier ses propres erreurs, les dégapotentiales de meur et limiter. Au pire, une cité se retrouver détruite et les survivants recommencer ailleurs. Même si le dirigeant d'un empire de l'âge du fer comme Tiber ou Néron sont bres dans la paranoia ou l'apsicose, les conséquences étaient rarement catastrophiques. Bien qu'il a eu son l'eau d'empreur fou, l'empire romain a perduré pendant des siècles, et son effondrement final n'a pas marqué la fin de la civilisation humaine. Mais si les mécanismes d'autocorrection d'une super puissance de l'âge du silicium sont faibles ou inexistants, cela pourrait bien mettre en péril la survie de notre espèce, ainsi que celle d'inombrable forme de vie. A l'air de l'âge, l'ensemble de l'humanité se retrouve dans une situation similaire à celle de Tiber enfermée dans sa villa sur l'île de Capri. Nous disposons d'un immense pouvoir et jouissant d'une opulence rare, mais nous sommes aisément manipulés par nos propres créations, et le temps de nous rendre enfin compte d'un gingé. Il sera peut-être trop tard. Malheureusement, malgré l'importance de telle mécanisme d'autocorrection pour le bien être à l'on terme de l'humanité, les hommes politiques pourraient être tentés de les afféblier. Comme nous l'avons vu tout au long de ce livre, même si neutraliser les mécanismes d'autocorrection présente bien des inconvénients, cela peut se pendant être une stratégie politique gagnante. Une telle démarche pourrait conférer un pouvoir immense installime du XXe siècle, et il serait déraisonnable de partir du principe qu'un régime totalitaire renforcé par liat, sauto détruire effortcément avant d'avoir pu ravager la civilisation humaine. De même que la loi de la jane est un mythe. L'idée que le sens de l'histoire va vers plus de justice en est un autre. L'histoire est une réalité radicalement ouverte, qui peut s'infléchir dans une multitude de sens et atteindre des destinations fort différentes. Même si au mot sapiens se venait à sauto détruire, cela ne change pas la phase de l'univers. Il a fallu 4 milliards d'années à l'évolution terrestre pour produire une civilisation de Saint-Jautement Intelligent. Si nous disparaçons et qu'il faut 100 millions d'années à l'évolution pour produire une civilisation de raie, l'intelligence, elle le fera ? L'univers est patient. Il existe néanmoins un scénario plus son brancure. À ce que nous en savons aujourd'hui, Saint-Jra et autres animaux organiques de la planète terre pour ébiennètre les sols entités conscientes dans tout l'univers. Nous avons désormais créé une intelligence autre, non consciente, mais très puissante. Si nous en faisons mauvaise usage, lia pour aimer enfin non seulement à la domination humaine sur cette planète, mais à la lumière de la conscience elle-même, transformant l'univers en royaume des ténèbres. Il est de notre responsabilité d'empêcher que cela arrive. La bonne nouvelle ? C'est qu'à condition d'une passe les cialé à la compléissance ni au désespoir. Nous sommes capables de créer des réseaux d'information équilibri qui contrôlont leur propre pouvoir. Pour se faire, il n'est pas besoin d'aventé une nouvelle technologie miraculeuse, ni de tomber soudain sur une idée brillante qui avait inexplicablement échappé à toutes les générations qui nous ont précédées. Non. Pour créer des réseaux plus âge, nous devons renoncer à la fois à la vision naïve et à la vision populiste de l'information. Mettre de côté, nos fantasmes d'infagibilité et nous lancer dans une tâche ardu et pour le moins rébarbative, batir des institutions dotés depuis sans mécanisme d'autocorrection. C'est peut-être là l'enseignement le plus essentiel de ce livre. Cette sagesse, et bien plus ancienne encore que l'histoire humaine, elle était les mentaires, c'est le fondement même de la vie organique. Les premiers organismes n'ont pas été créés par un génie ou un lieu à faible, ils sont apparus par le biait d'un processus complexe d'essets et d'héreurs. Pendant 4 milliards d'années, des mécanismes de mutation et d'autocorrection de plus en plus complexe, on conduit à l'évolution des arbres, des dinosaures, des jingles, et finalement des humains. Nous avons maintenant invocé une intelligence autre, non organique, qui pourrait bien échapper à notre contrôle et mettre en danger non seulement notre espèce, mais une multitude d'autres formes de vie. Les choix que nous ferons tous au cours des années à venir, déterminerons-ci le fait d'avoir donné le jour à cet intelligence fut une erreur fatal, aussi le Marc le début d'un nouveau chapitre plein d'espoirs de l'évolution de la vie. Remerciement. Même à l'air de Lia, les humains continuent d'écrir et de publier des livres à un rythme métierval. J'ai commencé à travailler sur le présent ouvrage en 2018, et la major partie du manuscrit a été écrite en 2021 et 2022. Et en donner la vitesse à laquelle les événements technologiques et politiques sont chènes, le sens d'un grand nombre de passages a dors et déjà changé, à qui rendent plus grande urgence et portant des messages imprévues. Ce qui n'a pas changé en revanche, c'est l'importance vitale des connexions. Si ce livre a été écrite dans un contexte d'intensification des tensions internationales, il est également le fruit du dialogue, de la coopération et de la métier. C'est la boutissement de l'effort collective d'un grand nombre de personnes, proche des dointenses. N'exus, ne réjamer plus voir le jour sans le travail à charner de Mirral Chavite, ma directrice de publication chez Fern Press, et de David Miller, mon éditeur. J'ai pensé bien des fois que ce projet n'aboutirait pas, mais ils m'ont persuadé de continuer. Il y a eu bien d'autres moments où je partais dans la mauvaise direction, et ils ont eu vrai avec passion ces perçélérances pour me remettre sur le bon chemin. Je tiens à l'éremercie du fond du cœur de leur implication de tous les instants, et pour m'avoir épargné bien des enbuges. Il s'abbe de quoi je parle. J'aimerais également exprimer toute ma gratitude de nombreuses autres personnes qui montaient des aécrire ce livre et à le publier. A Un Des Wards, chez Péngoïne Rundham House USA, qui lui a donné sa forme définitive et dans les contributions aux processus des d'éditions se sont avérées précieuses. Notamment.

--- Nouveau segment ---

 parce qu'il a décrété à lui seul la fin de la réforme protestante. A Susanne Dine, directrice artistique chez Vintage, et Lillir Richard, iconograph, pour avoir consulat jack-et-de-se-livre et embarquée ce pigeon. A mes éditeurs et traducteurs du monde entier, pour leur commentaires et leurs idées complémentaires, leur confiance et leur dévouement aussi. A Jason Parer, brillant chef de l'équipe de recherche interne, de sa pienne-ship, et à tous les membres de celle-ci. Ray Brandon, Guanguyoutgen, Jim Clark, Corin de la Croix, Dorchilton, et Souchan Wang. Pour avoir mené des recherches sur Dine-Ombrables sujets, à l'endé religion de l'âge de Pierre aux algoritmes de réseaux sociaux actuelles, vérifiez un l'assablement des milliers de détails, unifié des centaines de notes, et corrigez Dine-Ombrables erreurs et autres idées fouses. A tous les membres de la merveilleuse équipe de sa pienne-ship, pour avoir fait partie intégrante du ce voyage. Chez Abel, Daniel Teller, Michael Zour, Nadaf Noeman, Ariel Retic, Anna Shapiro, Galliette Katier, et tous ceux qui ont rejoint l'équipe plus récemment. Merci de votre participation aux différentes étapes qui ont à boutis à ce livre. Et de votre dévouement s'enfaite tout au long de nos projets dans la droite ligne des missions que ces fixés s'appliènent-ship. Ce met des grandes de sa voix et de compassion, concentré le débat public mondial sur les défis les plus cruciaux auxquelles l'humanité est aujourd'hui confrontée. Anna Amma Hortonberg, directrice du marketing et des contenus de sa pienne-ship, pour son inébrant l'able faire verre et sa s'agacité. Pour avoir façonné l'image de ce livre, et orchestrer la campagne de relation publique qui en accompagne la sortie. A notre PDG, Naama Havital, pour avoir s'ajemment tenu la barre de sa pienne-ship à travers bien des tempêtes et des terrains minets, en alliant en compétence et humanité, façonnant tout à la fois à notre philosophie et notre stratégie. A tous mes amis et mes proches pour leur patience et leur amour depuis toutes ces années. Amma Hortonberg, Nina et Amabel Mère Anna pour s'être montré si j'ai ne rose de leur temps et de leur expérience. Amma Hortonberg, qui est des cd-alages de 100 ans alors que je travaille à la version finale de ce manuscrit. Amont époux et associé et tic qui a fondé sa pienne-ship. Le véritable génie derrière nos activités et nos succès à l'échelle mondiale, c'est lui. Et enfin, Amélecteur, qui donne un sens à tous ces efforts. Un livre est un exus entre l'auteur et ses lecteurs. C'est un lien connectant une multitude d'esprit qui n'existe que lorsqu'il est l'hu. ... Vous venez d'écouter un livre audio, publié par Audio Lib. Merci et à bientôt chez Odieble.